WAHLPROGRAMM
150 IDEEN FÜR KASSEL


Wahlprogramm
Kommunalwahl
26. März 2006


Kommunalpolitische Erklärung
GRÜN 2006: Lebensqualität und Zukunftschancen
Die wirtschaftlichen, demografischen und sozialen Herausforderungen für Kassel sind beachtlich: Letztlich geht
es um Urbanität, Lebensqualität und soziale Gerechtigkeit in der Stadt, beim Wohnen und Arbeiten, bei den
Bildungs- und Ausbildungschancen. Es geht um gleiche Chancen für Frauen und Männer, um kulturelle Vielfalt,
Teilhabe und Identifikation. Wer hier heute dümpelt, droht morgen unterzugehen. Statt altbackener Rezepte ist
vernetztes Denken gefragt, Planen über den Tag hinaus: innovative Ansätze, die die gewohnten Schubladen
verlassen. Dann können wir Kassels Chancen nutzen. Gemeinsam mit den BürgerInnen dieser Stadt wollen wir
Perspektiven entwickeln und die Zukunft gestalten. Kommunalpolitik hat dabei die Aufgabe den sozialen
Zusammenhalt der Stadt zu fördern. Dafür setzen wir GRÜNE uns ein, mit unserer Kraft, unserer Kompetenz und
unserer Freude am Gestalten. Die engen Grenzen, die uns die städtischen Finanzen setzen, sind uns bewusst.
Zukunftsfähige Arbeitsplätze
Kassel hat ein großes Potenzial an wirtschaftlicher Entwicklung und zukunftsfähigen Arbeitsplätzen. Keine
andere Region in Europa besitzt z.B. eine solche Fülle wissenschaftlicher Kompetenzen für alle Formen moderner
Energietechnologien. Die in diesem Sektor tätigen Unternehmen in Stadt und Region haben erhebliche
Wachstumsraten zu verzeichnen. Unser Einsatz hat sich gelohnt. Daran arbeiten wir GRÜNEN weiter und wollen
Kassel zur Solarregion Europas - dem „Silicon Valley“ der Zukunftsenergien – machen. Wissensbasierte Arbeitsplätze
sind der Zukunftsmotor innovativer Unternehmensgründungen. Ideenschmieden brauchen wir so dringend
wie die Luft zum Atmen. Eine der wichtigsten ist unsere Universität, die in den Mittelpunkt der städtischen
Entwicklung gehört. Wir werden die Verbindungen enger knüpfen und Ausgründungen unterstützen. Hier und
in den Bereichen Kultur, Kurstadt und Tourismus liegen wichtige Stärken unserer Stadt. Diese Stärken wollen wir
ausbauen, anstatt Geld in sinnlosen Dinosaurierprojekten wie dem Neubau des Flughafens Kassel-Calden zu
verbrennen.
Darüber hinaus stehen wir GRÜNEN für die Förderung einer regionalen Wirtschaftsweise. Produkte und Dienstleistungen
aus der Region für die Region bedeuten nicht nur kurze Wege, sie sind vor allem Arbeitsplätze vor
Ort. Wir wollen gute Startbedingungen in die Selbstständigkeit, gerade auch für Kleinstgründer.
Familienfreundlichste Stadt Hessens
DIE GRÜNEN arbeiten dafür, dass Kinder gute Lebensbedingungen haben und dass für Eltern Familie und Beruf
vereinbar sind. Wir wollen Kassel zur familien- und kinderfreundlichsten Stadt Hessens machen. Dazu gehören
gute Freizeit- und Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche ebenso wie anregende Freiräume, die echte
Chance sich einzumischen und Teilhabe. Solche Beteiligungsangebote, für uns Elemente einer sozialen Stadt,
werden wir vorantreiben.
Qualifizierte Betreuung in Kindergärten und Horten, die enge Verknüpfung zwischen Kindergarten und Schule,
sowie der weitere Ausbau der Betreuungsplätze für unter Dreijährige haben für uns höchste Priorität. Dieser
Kanon bildet den Grundpfeiler für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und eröffnet den Kindern vielfältige
Chancen für ein neugieriges und soziales Aufwachsen. Einiges haben wir mit der GRÜNEN Beharrlichkeit und
dem Schwung der GRÜNEN Dezernentin Anne Janz erreicht. Die vom Regierungspräsidenten erzwungenen
Rückschritte in den Qualitätsstandards der Kinderbetreuung lehnen wir ab. Sonntags über den hohen Wert einer
kinderfreundlichen Gesellschaft reden und wochentags anders handeln, ist nicht akzeptabel. Wir nehmen diese
Zielsetzung ernst, und werden sie in praktisches politisches Handeln umsetzen.
Schule und Bildung
Jedes Kind hat das Recht auf eine individuelle Förderung seiner Fähigkeiten, die Stärkung seiner Persönlichkeit
und die Unterstützung bei der Überwindung von Schwächen. Eine bildungsanregende Umgebung und kindgemäße
Bildungsangebote müssen gewährleistet sein, um Entwicklungschancen für alle Kinder gleichermaßen
zu eröffnen. Deshalb ist der Ausbau der Angebote für unter Dreijährige genauso notwendig wie der von


Ganztagsbetreuung für Kindergartenkinder und für die Schulpflichtigen. Die Umwandlung von Schulen zu
Bildungseinrichtungen mit Ganztagsangebot werden wir deshalb forcieren. Die Investition in gute
Kinderbetreuungs- und Bildungsangebote sichert die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Haushaltsdefizite
dürfen nicht als Grund vorgeschoben werden, diese notwendigen Zukunftsinvestitionen zu vertagen.
Die vielfältige Bildungslandschaft der Kasseler Schulen wollen wir erhalten und stärken. Nur so kann gewährleistet
werden, dass die Kinder und die Jugendlichen in unserer Stadt genau die Einrichtungen finden, die auf ihre
Bedürfnisse zugeschnitten sind.
Kulturelle Vielfalt
Kassel verfügt über vielseitige kulturelle Angebote. Diese kulturelle Vielfalt in einer lebendigen und vernetzten
Szene schafft das anregend positive Lebensgefühl einer Stadt mit Urbanität. Hierzu tragen auch im besonderen
Maß die Initiativen der freien Kulturszene bei, deren Rahmenbedingungen wir weiterhin stärken wollen.
Der Prozess der Kulturhauptstadtbewerbung – bei allem Bedauern über das Ausscheiden unserer Stadt – hat
gezeigt welche Kräfte Bürgerbeteiligung freisetzen kann. Die Ergebnisse und Erfahrungen dieser Beteiligungsprojekte,
wie z.B. „StadtLeben am Fluss“ oder Kunstparcours an der Fulda, haben für uns GRÜNEN exemplarische
Bedeutung.
Die Kulturhauptstadtbewerbung hat die Verknüpfung von Stadtentwicklung und kulturellen Projekten deutlich
gemacht, sie sind ein Beispiel für die von uns GRÜNEN geforderte Vernetzung von Handlungsfeldern. In die
weitere Ausgestaltung des Museumskonzeptes werden wir diese Erfahrungen einbringen.
Das gilt für ein Grimmsches Haus genauso wie für neue „Wegebeziehungen“ am Schloss Wilhelmshöhe und in
der Innenstadt. Wir wollen eine Achse der Kultur zwischen den innerstädtischen Einrichtungen schaffen. Im
Angebot der kulturellen Spielstätten klafft eine empfindliche Lücke für Räume bis zu 300 Plätzen. Diese Lücke
wollen wir möglichst am Kulturbahnhof schließen. Das wäre zugleich ein wichtiger Beitrag zur Stärkung dieses
Standortes. Wir werden uns weiterhin stark machen für die Anerkennung des Bergparks Wilhelmshöhe als
Weltkulturerbe. Noch immer hat dieses Projekt nicht die notwendige Bedeutung und personelle Unterstützung.
Wir werden dafür streiten!
Stadt gestalten
Eine umweltverträgliche Stadtgestaltung, wirtschaftliche Potenziale, Impulse für eine soziale, kinder- und familienfreundliche
Stadt, die Kompetenzen und Wünsche älterer Menschen, die Wege zur Kulturstadt, all das muss
in der Stadtentwicklung aufgegriffen werden. Wir GRÜNEN streiten für eine Vereinbarung über die Ziele dieser
Stadtentwicklung, gefunden im bürgerschaftlichen Dialog. Dazu gehört die Stärkung der Innenstadt ebenso
wie der Wunsch nach lebendigen und unterschiedlichen Stadtteilen. Das Innenstadtleitbild – von den GRÜNEN
maßgeblich angestoßen – ist immer noch nicht genauer konturiert. Der maßgeblich von uns verhinderte Ausbau
des DEZ-Einkaufszentrums hat die Dringlichkeit der Stärkung der Innenstadt deutlich gemacht. Mit uns
GRÜNEN wird es keine zusätzliche Ausweitung großflächigen Einzelhandels an nicht integrierten Standorten
geben.
Wir wollen das Wohnen in der Innenstadt attraktiver machen. Die Aufwertung innerstädtischer Plätze, z.B. am
Entenanger, ist dafür unverzichtbar. Unsere Vorschläge für diesen Platz – wie für die Innenstadt insgesamt –
liegen auf dem Tisch. Das gleichgültige Verharren von CDU und SPD ist nicht verständlich, sondern Zeichen
einer gefährlichen Ignoranz. Wir GRÜNEN wollen in Kassel wieder die Fulda stärker in den Mittelpunkt der
Stadtentwicklung rücken und die innerstädtische Uferlandschaft aktiv in die Stadtgestaltung einbeziehen. Wenig
kreatives Denken von CDU und SPD finden wir auch bei der Ausweisung von Gewerbe- und Wohnflächen. Für
uns gilt, dass vor der Ausweisung von Neubaugebieten vorrangig die zentralen Funktionen in den Kernen der
Stadtteile und in der Innenstadt gestärkt werden. Statt neuer Lösungen setzen CDU und SPD auf die traditionelle
Beplanung von Grünflächen, vorrangig das Lange Feld. Dabei verfügt Kassel über zahlreiche Industriebrachen,
die für Wohnen und Arbeiten genutzt werden könnten, statt hierfür Naturgebiete zu bebauen.
Zukunftsfähige Stadtentwicklung bedeutet für uns GRÜNE auch eine Stadt der kurzen Wege und der bequemen
Erreichbarkeit zu schaffen. Dazu gehören die Verbesserungen für FußgängerInnen, RadfahrerInnen sowie die


Schließung von Fußgängertunneln und Barrierefreiheit in allen öffentlichen Einrichtungen, auf Straßen und im
ÖPNV. Dazu gehört auch die Ausweitung des ÖPNV-Netzes. Die von uns lange geforderte Regiotram kommt
endlich auf die Gleise. Auch andere Verbesserungen wie die barrierefreien Haltestellen sind auf Initiativen der
GRÜNEN zurückzuführen. Zufrieden sind wir noch lange nicht. Wir werden weiter konsequent für die leisen
Verkehrsteilnehmer und für einen guten ÖPNV streiten!
Konsolidierung der Finanzen
An der notwendigen Konsolidierung des kommunalen Haushalts werden wir uns konstruktiv beteiligen. Aufgabenkritik
am städtischen Handeln gehört genauso dazu wie die weitere Prüfung und Unterstützung von
Kooperationen und Zusammenschlüssen, sowohl interkommunal als auch regional. Angestrebte Zentralisierungen
von Einrichtungen werden wir nur dann unterstützen, wenn sie nicht zu Lasten dezentraler Angebote
gehen. Regionale Zusammenarbeit darf freilich nicht allein unter dem Vorzeichen knapper Kassen erfolgen. Die
Region muss in den Herzen der Menschen wachsen.
Leitbild Bürgerkommune
Gute Erfahrungen mit Bürgerhaushaltsprojekten in anderen Kommunen werden von uns unter dem Aspekt der
Übertragbarkeit ausgewertet werden. Bürgerbeteiligung macht auch vor den kommunalen Finanzen nicht halt.
Wie schon beim Agenda 21-Prozess gilt, dass die Stadt die Potenziale ihrer BürgerInnen umwerben und sich um
ihr Engagement bemühen muss. Mehr denn je braucht eine funktionierende Stadtgesellschaft die Tatkraft und
das Herz ihrer Bewohner. Für uns GRÜNEN ist dies eine Leitlinie des politischen Handelns! Wir werden dem
gewandelten Verhältnis zwischen BürgerInnen einerseits sowie Politik und Verwaltung andererseits Rechnung
tragen. Hierzu werden wir unter Einbindung der Ortsbeiräte Beteiligungsformen ausbauen. Für uns – seit jeher
– ein elementares Element lebendiger politischer Kultur.
Mut zu Neuem
Kassel braucht zukunftsfähige Konzepte für eine nachhaltige Entwicklung, offen für neue Herausforderungen,
im Einzelnen das Ganze im Blick. Partizipation, Visionen, Realitätsbewusstsein, Kompetenz und die Bereitschaft
politische Verantwortung zu übernehmen, sind die Basis für die Kasseler GRÜNEN, um ausgewogene Politik für
Kassels BürgerInnen zu gestalten.
Kommunalpolitik kann hierfür Rahmenbedingungen schaffen. Sie kann die Logistik bereitstellen und Transparenz
bei Entscheidungsprozessen garantieren. Politik hat gleichzeitig darauf zu achten, dass Minderheiten
geschützt werden, unterschiedliche Sachlagen abgewogen werden und übergeordnete Interessen der Stadt
gewahrt werden. Dabei mitmachen müssen Sie alle. Wir GRÜNEN wollen auch künftig nicht ideologisch, jedoch
sachorientiert und ohne vordergründige Polemik Stadtpolitik in Kassel gestalten.
Wir stehen für den Dialog und den Mut zu Neuem. Grün bewegt!
Die kommunalpolitische Erklärung wurde von der
Kreismitgliederversammlung im November 2005 verabschiedet.


GRÜN 2006: Lebensqualität
für eine GRÜNE Zukunft Kassels
Kommunalpolitisches Programm für die Kommunalwahl 2006
verabschiedet auf der Kreismitgliederversammlung Kassel-Stadt am 19. Januar 2006
Lebensqualität in Kassel gestalten
Auf den nachfolgenden Seiten stellen wir Ihnen das Programm des Kreisverbandes Kassel-Stadt von Bündnis 90/
DIE GRÜNEN für die Kommunalwahl am 26. März 2006 vor. Sie können hieraus entnehmen, welche Entwicklungsmöglichkeiten
wir für die Stadt Kassel in den einzelnen Politikfeldern sehen und wie wir sie nutzen wollen. Auf
der Basis unseres Grundsatzprogramms und den daraus abgeleiteten politischen Beschlüssen – vor allem von
der Mitgliederversammlung des Kreisverbandes Kassel-Stadt – schärft es die Vorstellungen und Vorhaben aus
und formuliert solche, die wir in den nächsten Jahren umsetzen wollen, um Lebensqualität in Kassel zu formen
und zu gestalten.
Sie sollen auch 2010 sagen: „Ich lebe gern in Kassel, weil die Stadt Lebensqualität bietet“. Es wird Ihnen auffallen,
dass Aussagen in den unterschiedlichen Programmteilen wiederholt auftauchen. Das ist kein redaktionelles
Versehen, sondern entspricht unserem Politikverständnis. Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN ist vernetztes Denken in
allen Bereichen der Politik grundlegend wichtig. So ist z.B. die Verkehrspolitik einer Kommune wichtiger Bestandteil
der Stadtgestaltung, aber ebenso auch der Umweltpolitik, der Lebensqualität in einer Stadt und schließlich
bedeutsam für das Leben von Kindern und Jugendlichen; all das beinhaltet Fragen der sozialen Gerechtigkeit
und vieles mehr. Es ist daher nicht verwunderlich, dass neben dem verkehrspolitischen Teil auch in anderen
Teilen hierauf Bezug genommen wird. Oder: Fragen der Geschlechtergerechtigkeit, des „Gender Mainstream“,
ziehen sich durch alle Politikfelder und finden daher zu Recht auch in unserem Programm an verschiedenen
Stellen Berücksichtigung – nicht nur in dem eigens hierfür formuliertem Kapitel.
Nicht von ungefähr beginnt unser Wahlprogramm mit Vorstellungen und Absichten zum Bereich Kinder und
Jugend. Mädchen und Jungen sind die Zukunft unserer Stadt, sie sind die zukünftigen GestalterInnen und
EntscheiderInnen in einer kompetenten BürgerInnengesellschaft. Sie auf diese Verantwortung bestens vorzubereiten,
und sie mit den dazu notwendigen sozialen und fachlichen Kompetenzen in einer sich ständig wandelnden
Wissens- und Informationsgesellschaft auszustatten, soll im Zentrum unserer Aktivitäten stehen. Denn
sie werden es sein, die angesichts des sogenannten demografischen Wandels, die Herausforderungen mit dem
Älterwerden unseres Gemeinwesens mit uns werden meistern müssen. Dazu bedarf es fachlicher Kompetenz,
sozialem Engagement und Vertrauen in das eigene Können.
Deshalb wollen wir GRÜNEN jetzt zukunftsfähig in die gesellschaftlichen Systeme investieren, die die Heranwachsenden
auf diesem Weg begleiten. Deshalb wollen wir nicht in den Neubau eines Flughafens Kassel-
Calden investieren. Hierfür wollen andere Geld ausgegeben, dass wir nicht haben, für ein Projekt, das wir nicht
brauchen. Alle Fachleute stellen einmütig fest, dass ein Regionalflughafen in Calden überflüssig ist, der allein
der Stadt Kassel 18 Mio. Euro neue Schulden und jährliche Verluste von 1 Mio. Euro bringen wird.
Zukunft beginnt in den Herzen und Köpfen unserer Kinder. Mit der Kampagne „150 Ideen für 150 Millionen“ in
Zusammenarbeit mit der GRÜNEN Landtagsfraktion werden wir zeigen, dass es wesentlich sinnvollere Möglichkeiten
gibt, Kassel und Nordhessen mit 150 Mio. Euro, davon 110 Mio. Euro Landesmittel, voranzubringen.
Deshalb unterstützen wir auch das Bürgerbegehren „Leere Kassen – Calden lassen“, mit dem ein Rückzug der
Stadt Kassel aus der Flughafen GmbH erreicht werden soll.
Umwelt und Umweltpolitik - inhaltlich und programmatisch GRÜNES Urgestein - sind damit nicht auf die hinteren
Plätze verwiesen. Aber auch hier gilt: Umweltbelastungen treffen zuerst und am härtesten Kinder und


Jugendliche. Schädliche Abgase und gefährlicher Feinstaub schaden den heranwachsenden Jungen und Mädchen
nachhaltig und gefährden ihre Gesundheit. Die Umweltbelastungen für die Kasseler BürgerInnen zu
minimieren bleibt ganz oben auf der GRÜNEN Stadtagenda. BürgerInnengesellschaft, in der die BürgerInnen
Verantwortung übernehmen, bleibt ebenso eine Zielvorgabe. Dies betrifft sowohl die Erwerbsarbeit als auch
bürgerschaftliches Engagement im Sozialen, im Kulturellen und im Ehrenamt. BürgerInnen müssen das Gefühl
haben und die Erfahrung machen, dass es auf sie ankommt, dass sie mitentscheiden sollen, dürfen und können.
Ausbau der Möglichkeiten der Erwerbsarbeit – auch hier besonders für Jugendliche und junge Erwachsene –
und Stärkung ehrenamtlicher Aktivitäten sollen zur Lebensqualität in Kassel vernetzt beitragen. Dass das nur im
nordhessischen Zusammenspiel insgesamt erfolgreich sein kann, ist uns GRÜNEN seit langem klar. Deshalb
bleibt auch die von uns seit langem geforderte Regionalreform auf der Tagesordnung. Den Prozess „der Herausbildung
eines nordhessischen Regionalkreises“ wollen wir wieder flott machen. Wir sind uns dabei sehr wohl
bewusst, dass eine Überwindung des Status Quo nur erreicht werden kann, wenn es gelingt, neue Strukturen
aufzubauen, ohne dabei Verlierer zu produzieren. GRÜNE Politik setzt hier gleichermaßen auf die Stärkung
kommunaler Kompetenz vor Ort wie auf die Reduzierung und allmähliche Auflösung des Konkurrenzverhaltens
der Gemeinden sowie auf gemeinsame Wirtschaftsförderungs-, Siedlungs- und Verkehrspolitik. Die Reihenfolge
der einzelnen Kapitel stellt darüber hinaus keine Prioritätenliste dar. Dies würde unserem vernetzten Politikbegriff
widersprechen. Alle genannten Bereiche kommunalpolitischer Gestaltung sind uns gleichermaßen wichtig.
Neugierig geworden?
Zum Schluss noch eines: Ihnen wird auffallen, dass die einzelnen Kapitel nicht nur unterschiedlich lang sind,
sondern sich auch in der Darstellung unterscheiden. Diese Unterschiede wurden nicht redaktionell gerade
gerückt, sondern sollen die Vielfalt der Menschen widerspiegeln, die an dem Programm mitgewirkt haben und
es in der künftigen Stadtverordnetenversammlung gemeinsam umsetzen wollen. Wir hoffen, dass Sie vieles
finden, was Sie anspricht, was Sie interessiert, worüber Sie nachdenken und worüber Sie ggf. mit uns sprechen
möchten. Zögern Sie nicht. Wir freuen uns auf Ihre (kritischen) Anmerkungen, auf Lob, auf Einwände und auf
Anregungen.
Für die Kommunalwahl am 26. März 2006 gilt weiterhin:
GRÜN wählen
heißt Lebensqualität
für Kassel wählen


Kinder und Jugendliche in den Mittelpunkt
Kinder gehen vor!
DIE GRÜNEN in Kassel stellen seit Jahren Kinder bzw. Jugendliche und deren Interessen in den Mittelpunkt ihrer
Politik. „Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt“ ist Leitgedanke unseres politischen Handelns –
von der Umwelt- über die Wirtschafts- und Sozialpolitik bis hin zur Kinder- und Familienpolitik.
Die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen für Familien haben sich in den letzten Jahren verändert. Eine
kinder- und familienfreundliche Gesellschaft steht endlich auf der politischen Tagesordnung. Doch weder Gesetze,
Kindergeld und Steuererleichterungen, noch die Diskussion über den demografischen Wandel oder
Studien zur Zukunft der Kommunen allein reichen aus, um unsere Gesellschaft wirklich kinderfreundlich zu
gestalten. Die Rahmenbedingungen zu schaffen, die die Realisierung von Beruf und Kinderwunsch ermöglichen
und das Leben von Kindern so zu gestalten, dass alle Kinder die gleichen Chancen haben, ist keine
demografische, sondern eine demokratische Herausforderung.
Wir wollen mit konkreten Schritten auf kommunaler Ebene – unter Beteiligung aller gesellschaftlichen Akteure
aus Politik, Wirtschaft, Kirchen, Vereinen und Verbänden, vor allem aber auch durch die Beteiligung von Kindern,
Jugendlichen und Familien an der Gestaltung des eigenen Lebensraums – dazu beitragen, dass mehr Lebensqualität
entsteht.
Kinder sind unsere Zukunft. Sie sind eigenständige Persönlichkeiten von Geburt an. Sie haben ein Recht auf
Bildung, auf individuelle Unterstützung und Förderung. Kinder und Jugendliche brauchen nicht nur ihre Eltern,
sondern ein Gemeinwesen, das sich seiner Verantwortung ihnen gegenüber bewusst ist. Eine kinder- und
familienfreundliche Gesellschaft kann nur im Zusammenspiel aller politischen Kräfte und gesellschaftlichen
Institutionen ent- und bestehen. In Kinder und Jugendliche zu investieren muss zur Selbstverständlichkeit
werden, denn eine kompetente, selbstbewusste und kluge nächste Generation ist Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit
unserer Gesellschaft.
Aufgabe von Politik ist es nicht nur, diese Realitäten endlich anzuerkennen. Wir gehen von dem Grundsatz aus, dass
jede und jeder die Möglichkeit haben muss, den eigenen Lebensentwurf zu leben. Insbesondere die Kommunen
als direktes Umfeld sind gefordert, diese Vielfalt von Lebensentwürfen zu ermöglichen – beim Wohnen
und der Stadtplanung, in der Sozial- und Wirtschaftspolitik, letztlich in allen politischen Handlungsfeldern.
Familienpolitik vom Kind aus denken: Kinderrechte ausbauen
Mädchen und Jungen haben das Recht, gehört und an Entscheidungen beteiligt zu werden. Diese Entscheidungskompetenz
zu fördern, ist Aufgabe der Familien ebenso wie der Gesellschaft. Für uns hat jedes Kind nicht
nur ein Recht auf Fürsorge, sondern auf eine eigenständige Entwicklung und eine umfassende ganzheitliche
Bildung – und zwar von Anfang an. Die gesellschaftliche Aufgabe der individuellen Förderung eines jeden
Kindes heißt dementsprechend die Bereitstellung flexibler, bedarfsgerechter und qualitativ hochwertiger Angebote,
die Familien bei der Erfüllung ihres Erziehungs- und Bildungsauftrags zu unterstützen und zu ergänzen.
Den Interessen von Kindern und Jugendlichen muss in unserer Gesellschaft mehr Gehör verschafft werden.
Dies gilt in besonderem Maße für das unmittelbare kommunale Lebensumfeld in Schule und Freizeit. Die
Einführung einer „Kommunalen Kinder-Charta“, die Rechte und Ansprüche an die Kommunalpolitik formuliert,
ist eine weitere mögliche Form, den Interessen von Kindern einen höheren Stellenwert als bisher einzuräumen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die UN-Kinderkonvention in Kassel endlich umgesetzt wird.
Jedes Mädchen und jeder Junge hat das Recht auf ein kindgerechtes Leben. Dazu gehören die kindgerechte
Gestaltung der Lebensumwelt durch sichere Verkehrswege und Spielmöglichkeiten sowie Sport- und Freizeitangebote
ebenso wie der Schutz vor Gefahren durch Umweltbelastung. Jedes Kind hat das Recht, nicht diskriminiert
zu werden und sich entfalten zu können. Dies gilt unabhängig von der Familienform, von der sozialen
und kulturellen Herkunft und unabhängig von der körperlichen oder geistigen Konstitution. Jedes Kind hat ein
Recht auf gewaltfreie Erziehung. Dafür treten wir GRÜNEN in Kassel aktiv ein.


Familie lebt davon, dass ausreichend gemeinsame Zeit miteinander verbracht wird. Jedes Kind hat das Recht auf
Zeit mit den Eltern, ebenso wie Mütter und Väter ein Recht darauf haben, gemeinsame Zeit mit ihren Kindern
verbringen zu können. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gelingt für Frauen und Männer nur, wenn
genügend gute und flexible Betreuungsmöglichkeiten für Kinder geschaffen werden. Der quantitative und
qualitative Ausbau dieser Angebote ist Schwerpunkt unserer Arbeit in der nächsten Wahlperiode.
Früher, länger, besser:
Das Kinderrecht auf Betreuung, Bildung und Erziehung von Anfang an
Jedes Mädchen und jeder Junge hat das Recht auf eine individuelle Förderung seiner Fähigkeiten, die Stärkung
seiner Persönlichkeit und Unterstützung bei der Überwindung von Schwächen. Eine bildungsanregende Umgebung
und kindgemäße Bildungsangebote in einer Einrichtung oder in einer Familientagesbetreuung unterstützen
die Familie und fördern die motorische, musische, kognitive, emotionale und soziale Entwicklung des
Kindes. Der natürliche Wissensdurst kleiner Kinder bedarf des Freiraums und vielfältiger Anregung auch außerhalb
der Familie.
Es wird immer Familien geben, die ihr Kind ausreichend in seiner Entwicklung fördern können. Es wird aber auch
immer Familien geben, die dies aus unterschiedlichen Gründen nicht können. Der höhere Unterstützungsbedarf
dieser Familien muss gewährleistet werden. Manche Kinder benötigen aufgrund ihrer spezifischen
Lebenssituation besondere Förderung, um über die gleichen Entwicklungschancen wie andere Kinder zu verfügen;
dazu gehören z.B. Kinder mit Behinderungen, Kinder in sozialen Brennpunkten oder Kinder mit Migrationshintergrund.
Deswegen fordern die GRÜNEN u.a. eine für den Umgang mit multikulturellen Kindergruppen
qualifizierte Personalausstattung.
Kinder und Eltern haben zudem das Recht der freien Wahl von Betreuung, Erziehung und Bildung. Dies erfordert
einen bunten Mix von Angeboten und Gruppenformen in unterschiedlicher Trägerschaft für alle Altersgruppen.
Deshalb setzen wir uns sowohl für den bedarfsgerechten Ausbau institutioneller Betreuung als auch qualifizierter
Familientagesbetreuung ein. Wer heute nicht erkennt, dass nur die Investition in gute Kinderbetreuungs- und
Bildungsangebote, also die Investition in die nächste Generation, die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft
sichert, verschließt die Augen vor den aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen wie der demografischen
Entwicklung und der wirtschaftlichen Globalisierung.
Wir wollen, dass sich Kinder und Jugendliche in der Stadt wohlfühlen, dass sie sich angenommen fühlen und
dass sie spüren, dass sie willkommen sind. Damit Kinder besser gefördert werden als bisher, muss der Bildungsauftrag
neben der Betreuungs- und Erziehungsaufgabe des Kindergartens ein stärkeres Gewicht erhalten. Im
Vordergrund müssen dabei altersgemäße Bildungsinhalte zur Persönlichkeitsentwicklung und nicht die Vorbereitung
auf den Unterrichtsstoff der Schule stehen. Eine Verschulung des letzten Kindergartenjahres lehnen wir
ab. Kinder müssen von Beginn an gezielte Lernanreize erhalten, damit sie ihre Persönlichkeit und ihre individuellen
Fähigkeiten umfassend ausbilden können.
Die Stadt braucht eine tragfähige Initiative in den Kindertageseinrichtungen, Horten und Grundschulen, um hier
ein eigenständiges und tragfähiges Konzept in der musischen Früherziehung zu entwickeln.
Im letzten Kindergartenjahr muss die Kooperation zwischen Kindertagesstätte und Grundschule personell und
inhaltlich gewährleistet sein. So wie in den Kindertagesstätten der Bildungsaspekt stärker als bisher zu betonen
ist, muss in den Grundschulen der Erziehungsgedanke größeres Gewicht erhalten. Eine stärkere Einbeziehung
von Müttern und Vätern in die Bildungs- und Erziehungsarbeit von Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen
ist dabei zu ermöglichen und anzustreben. Die Verzahnung von Kindertagesstätten und Grundschule, z.B. durch
den Einsatz von SozialpädagogInnen, die beide Institutionen auch personell vernetzen, soll mit unserer Hilfe in
Kassel zur Regel werden. Eine am Kind orientierte Gestaltung des Übergangs von Kindertagesstätte zur Grundschule
durch die Einführung gleitender Eingangsphasen setzt in Kindertagesstätten und Schulen zusätzliches
Personal voraus, das langfristig durch Landesfinanzierung sicherzustellen ist. Solange das Land die Verantwortung
nicht übernimmt, müssen wir vor Ort alles tun, um die Rahmenbedingungen kommunal zu verbessern.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, die Einrichtung regionaler Budgets für Bildung und Betreuung zu prüfen, um
die vor Ort als notwendig erachteten Investitionen in Bildung und Betreuung finanziell abzusichern. Solche
Budgets ermöglichen eine bürgernahe Entscheidungskompetenz bezüglich des Umfangs und der Gestaltung
der Angebote, aber auch lokale Kooperationen z.B. mit der Wirtschaft.


Gesundheit fördern – Lebensperspektiven verbessern
Mädchen und Jungen haben das Recht auf Lebensumstände, die ihre Gesundheit fördern, ihre Ressourcen
stärken und das Auftreten von Krankheiten vermeiden.
Bei Kindern und Jugendlichen können die Gesundheit fördernde Verhaltensweisen noch entscheidend beeinflusst
werden. Die Gesundheit von Kindern wird in besonderem Maße von Bewegung, Ernährung und Stressbewältigung
bestimmt. Falsche Ernährungsgewohnheiten und Bewegungsmangel beeinträchtigen das Wohlbefinden und
die Gesundheit von Kindern, beeinflussen ihre Entwicklungsmöglichkeiten in negativer Weise und führen zu so
genannten Zivilisationskrankheiten.
Eltern, PädagogInnen und TrainerInnen sind mit der Vielzahl von Informationen und Anforderungen zu
Gesundheitserhalt bzw. -förderung häufig allein gelassen. Die Umsetzung gesundheitsfördernden Verhaltens
ist für Eltern im Alltag oft schwer zu organisieren bzw. zu finanzieren. Auch hier kann ein gutes und umfassendes
Familienbildungsangebot verschiedenster Träger Eltern dabei unterstützen, die Gesundheit ihres Kindes optimal
zu fördern.
Die steigende Zahl übergewichtiger Kinder ist ein zentrales Problem. Kinder aus sozial benachteiligten Familien
sind besonders häufig betroffen. Hier reichen verhaltenspräventive Ansätze allein nicht aus, sie müssen durch
konkrete Maßnahmen zur Verbesserung der Verhältnisse, in denen Kinder leben, ergänzt werden. Dazu gehören
z. B. Mobilitätstrainings, sport- und bewegungsfördernde Kindertagesstätten, gesunde und regional produzierte
Ernährung, etc.. Dies kommunal umzusetzen ist unser Ziel.
Das Wissen um gesunde Ernährung und der Genuss gesunder Lebensmittel soll in Betreuungs- und Bildungseinrichtungen
für alle Altersgruppen durch Mahlzeiten aus regionalem und ökologischem Anbau gefördert werden.
Damit werden nicht nur regionale Wirtschaftskreisläufe gestärkt, sondern Kinder lernen – eingebunden in
pädagogische Konzepte – dass z.B. Hühner nicht (wie in Fast-Food-Restaurants) sechs Beine haben und Kühe
nicht lila sind. Da sich das Ernährungsverhalten in der Regel bereits im Kindesalter ausprägt und einmal erworbene
Ernährungsmuster häufig ein Leben lang beibehalten werden, hat die frühzeitige gesunde Ernährungsversorgung
von Kindern einen besonders hohen Stellenwert. Die Aus- und Fortbildung des Personals soll in
diesem Bereich ermöglicht werden.
Wesentlich für die Gesundheit von Kindern ist auch die Sicherstellung der Bewegungs- und Sportmöglichkeiten
an Schulen. Dazu gehören mit Anreizen zu bewegendem Sport und Spiel gestaltete Pausenhöfe.
Kinder- und Jugendkarte für soziale und kulturelle Teilhabe
Wir beobachten heute bei Kindern und Jugendlichen - unabhängig von ihrer sozialen Herkunft - eine mangelnde
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Die Einführung einer Kinder- und Jugendkarte würde die soziale und
kulturelle Teilhabe von Kindern und Jugendlichen fördern.
Mit der Einführung einer Kinder- und Jugendkarte wollen wir den Kindern und Jugendlichen neue Möglichkeiten
für diese Teilhabe eröffnen. Auf dieser Karte wird allen Kindern und Jugendlichen von 0 bis 16 Jahren jährlich
ein fester Betrag zur Verfügung gestellt. Das Geld der Karte können die Eltern bzw. ihre Kinder in verschiedene
kulturelle, soziale und gesundheitsfördernde Angebote oder Bildungsangebote wie z. B. Sportvereine, Musikschulen,
Museen, Babyschwimmen, Nachhilfe oder gesundes Essen investieren. Vereine und Einrichtungen, die
Anbieter innerhalb des Modells werden wollen, müssen mit attraktiven und zeitgemäßen Angeboten und
pädagogisch sinnvollen Konzepten um die Kinder und Jugendlichen werben. Die Einrichtungen bekommen
dadurch endlich wieder mehr Bedeutung und finanzielle Anerkennung. Die Stadt Kassel kann durch die Einführung
der Karte einen ausbaufähigen Impuls für eine stärker auf Kinder und Jugendliche ausgerichtete soziale
Infrastruktur erzeugen.
Damit das zarte Pflänzchen der sozialen und kulturellen Teilhabe gedeiht, müssen möglichst viele Kinder und
Jugendliche die Vorteile der Karte nutzen können. Durch die Kinder- und Jugendkarte werden Eltern und
soziale Einrichtungen dazu angeregt, sich aktiv um soziale und kulturelle Teilhabe von Kindern und Jugendlichen
zu bemühen. Um diese Mobilisierung zu verstärken, sollten nicht abgerufene Beträge auf der Karte nach
einem Jahr wieder verfallen. Der Verwaltungsaufwand könnte gering gehalten werden, indem auf vorhandene
Karteninfrastrukturen zurückgegriffen wird.


Ökologische Kinderrechte zum Standard machen
Kinder sollen der Maßstab für die Bestimmung von Grenzwerten bei Schadstoffen sein. Alle von Kindern und
Jugendlichen frequentierten Gebäude und Plätze müssen nach ökologischen Gesichtspunkten untersucht
werden. Belastungen sind abzubauen, bei Neu- und Umbauten sind ökologische und gesundheitlich unbedenkliche
Materialien zu verwenden. Maßnahmen gegen Winter- und Sommersmog müssen eingeleitet werden.
Ein wirksamer Luftreinhalteplan für die Stadt Kassel soll in Kraft gesetzt werden, Umwelterziehung in Kitas
und Schulen wollen wir ausbauen, ökologische Projekte von Kindern unterstützen und fördern.
Platz da – Orte für Kinder und Jugendliche schaffen
Plätze für Jugendliche gibt es zu wenig. Wenn sich Jugendliche auf öffentlichen Plätzen treffen, wird dies in der
Stadt oft als Störung bzw. sogar als Bedrohung empfunden. Die „Typen“ vor dem Rathaus, Cliquen auf dem
Königsplatz, „Herumlungernde“ in der Tiefgarage ...- sie alle stören und sollen weg. Doch wohin sie gehen
sollen, kann ihnen niemand sagen.
Verkehrs- und Bauplanung ist dazu da, positive Bedingungen für das Aufwachsen im unmittelbaren Wohnumfeld
zu schaffen. Wir wollen:
- kinderzugängliche Fuß- und Radwege,
- Spielstraßen,
- gute ÖPNV-Verbindungen,
- Nachbarschaftszentren,
- Öffnung von Schulhöfen als Spielflächen,
- öffentlich zugängliche Sportflächen,
- autofreie Wohngebiete
- und die bessere Absicherung von Tempo-30-Zone.
Zielperspektive ist die bespielbare Stadt, in der gefahrloses und erlebnisreiches Spielen die Regel ist.
Platz für Kinder in großen und bezahlbaren Wohnungen
Die Stadt soll ihren Einfluss auf Bauplaner und Wohnungsbaugesellschaften geltend machen, um kindgerechtes
Wohnen und eine kindgerechte Wohnumfeldgestaltung zur Regel werden zu lassen.
Jugendarbeit zeitgemäß gestalten
In einer schnelllebigen Zeit, in der die Ausdifferenzierung von Jugendszenen, -moden und
-kulturen so breit ist wie nie zuvor, sind Flexibilität und Mobilität in der Jugendarbeit unabdingbare Voraussetzungen,
um Jugendliche zu erreichen und ihnen sinnvolle Möglichkeiten der Freizeitgestaltung zu bieten. Ein
Umdenken hat in Kassel bereits begonnen. Die GRÜNEN waren und sind der Motor, wenn es darum geht, die
Jugendarbeit zeitgemäß zu verändern. Die kleinen Pflänzchen, die es im Bereich mobile Jugendarbeit in Kassel
gibt, sollen gepflegt, vermehrt und langfristig abgesichert werden.
Kinder haben ein Recht auf gewaltfreie Erziehung
Erhalt und Ausbau eines ausreichenden Angebotes für Kinder und Eltern in Krisensituationen ist dringend
notwendig. Die Arbeit von Kinderschutzbund, Familienbildungsstätten, Erziehungsberatung, Kindersorgentelefon
usw. wollen wir unterstützen und bedarfsgerecht ausbauen.
Spezielle Bedürfnisse von Mädchen und Jungen berücksichtigen
Geschlechtsspezifische Angebote im Freizeit-, Schul- und Erziehungshilfebereich sind einzurichten und zu
fördern. Die positiven Ansätze in der Umsetzung des strategischen „Gender-Konzepts“ müssen verstärkt entwickelt
werden.
Vernetzung der Angebote von Schulen,
Kindertagesstätten und der Kinder- und Jugendförderung konsequent fortsetzen
Ziel der Vernetzung soll es sein, alle im Stadtteil (bzw. Wohnumfeld) vorhandenen Kapazitäten zu bündeln, die
Kooperation ämterübergreifend zu intensivieren und die schulischen und außerschulischen Kompetenzen


stärker aufeinander zu beziehen. Die Biografien von Kindern und Jugendlichen spalten sich nicht auf nach
verkrusteten Verwaltungsstrukturen. Deshalb haben wir GRÜNEN durchgesetzt, das Schulverwaltungs- und
Jugendamt in einem Dezernat zusammenzuführen.
Arbeit und Ausbildung
Jugendliche haben vielfach keine Chance, einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz zu bekommen. Das heißt auch:
keine Zukunftsperspektiven. Wen wundert es da, wenn Jugendliche resignieren, „keinen Bock mehr haben“
und zu „Problemfällen“ werden? Um diese Jugendlichen wollen wir uns in der Stadt Kassel besonders kümmern.
An der Hilfe für sie darf nicht gespart werden, im Gegenteil hier müssen besondere Anstrengungen
unternommen werden, auch wenn sie kurzfristig mehr Kosten nach sich ziehen.
Wir treten dafür ein, dass ein „Runder Tisch“ ins Leben gerufen wird. An diesem sollen VertreterInnen des
Magistrates, der Wirtschaft, der Gewerkschaften, der Sozialverbände und Ausbildungsträger mit Fachleuten der
Jugendhilfe Konzepte erarbeiten, die die Integration der Jugendlichen in Ausbildungs- und Arbeitsverhältnisse
bringen. Diese Konzepte sollen dann auch wirksam umgesetzt werden.
Bildung – Schlüssel für gesellschaftliche Teilhabe
Freiheit und Eigenverantwortung gründen auf der Bildung der Menschen, die sie befähigen soll, ihr Leben und
ihr Wirken im gesellschaftlichen Umfeld in Eigentätigkeit und demokratischem Miteinander zu gestalten. In
einer sich schnell wandelnden Wissens- und Informationsgesellschaft sind Bildung, Ausbildung und lebenslanges
Lernen von zentraler Bedeutung. Qualifizierte Bildung und Ausbildung spiegeln nicht nur den Stand unserer
gesamten Kultur wider, sondern sind auch unverzichtbare Bestandteile des Generationenvertrages, mit denen
Ökologie, Ökonomie, Demokratie und Solidarität auch für künftige Generationen gesichert werden können.
Für DIE GRÜNEN in Kassel stellen daher Bildung, Ausbildung und lebenslanges Lernen zentrale Kräfte einer
nachhaltigen Zukunftsgestaltung dar und sind in das Zentrum der Gesellschaft zu stellen – in der Bundespolitik,
in der Landespolitik und vor allem auch in der Kommunalpolitik.
Kommunale Verantwortung für die Bildung und Ausbildung der Generationen
Die Stadt muss sicherstellen, dass alle Kinder und alle Jugendlichen einen angemessenen und gut ausgestatteten
Lernort vorfinden, gleichermaßen in Kindertagesstätte und Schule, an dem sie für das weitere Leben
bestens vorbereitet werden. Sie müssen erfahren und spüren, dass sie willkommen sind, wir mit ihnen Zukunft
gestalten wollen.
Deshalb treten wir ein für
- die Sicherung eines vielfältigen Schulangebotes mit Grundschulen, Gesamtschulen, Oberstufenschulen,
Schulverbünden, Haupt- und Realschulen, Gymnasien, beruflichen Schulen, Schulen
für Lernhilfe, Schulen für Erwachsene und Schulen mit besonderen pädagogischen Prägungen
(z.B. Offene Schule Waldau, Reformschule, Georg-August-Zinn-Schule, Goethegymnasium); dazu gehören selbstverständlich auch die Angebote der freien Träger;
- die beschleunigte Ausführung notwendiger Schulbausanierungen und von Neubauten (z.B.
Reformschule Kassel, Berufsschulzentrum) unter bauökologischer Ausrichtung; ferner die
Berücksichtigung der Interessen von Schülerinnen und Schülern mit Behinderungen, damit sie
alle Möglichkeiten haben, Regelschulen zu besuchen;
- die Fortführung der flächendeckenden Einführung der „neuen“ Medien PC und Internet, nicht
nur an jeder Schule, sondern auch als Arbeitsterminal in jedem Klassenzimmer.
Wir wollen gewährleisten, dass Mädchen und Jungen auch vor und nach dem Unterricht eine gute Betreuung
in ansprechender und lernfördernder Umgebung haben.
Deshalb treten wir ein für
- ein qualitativ hochwertiges Betreuungs- und Hortangebot, für das die Stadt mit Förderung des
Landes die Verantwortung übernimmt. Wo freie Träger diese Aufgaben subsidiär übernehmen,


müssen sie ausreichend gefördert und unterstützt werden.
- Für einen zügigen und konsequenten Ausbau von Ganztagsschulangeboten. Der eingeschlagene
Weg soll fortgesetzt werden.
Wir wollen gewährleisten, dass es in Kassel ein gutes Angebot für lebenslanges Lernen gibt, in dem Kinder,
Jugendliche und Erwachsene ihren Interessen für Bildung und Ausbildung nachgehen können.
Deshalb treten wir ein für
- die Initiierung eines Netzwerkes „Bildungsregion Nordhessen“, in dem Angebote
verschiedener Anbieter koordiniert und verfügbar gemacht werden,
- den Erhalt des Hessenkollegs und der Abendschulen in Kassel bei Intensivierung der
Kooperationen,
- eine ausreichende Ausstattung der Volkshochschule durch die Stadt, damit Kursgebühren
möglich werden, die allen Interessierten eine Teilnahme am Angebot erlauben. Dabei sollen
die Angebote der Volkshochschulen der Stadt und des Landkreises abgestimmt werden.
Wir wollen gewährleisten, dass die Handlungsspielräume der Schulen bei der Mittelbewirtschaftung deutlich
erweitert werden und ein kommunales Budgetierungsprogramm umgesetzt wird. Die selbstverantwortliche
Schule muss in der Kommune beginnen.
Deshalb treten wir ein für
- die Übertragung der bestehenden Ökologie-Kontrakte auf alle Schulen Kassels;
- die schrittweise Ausdehnung der bestehenden Teilbudgetierungen auf alle Schulen in Kassel;
- die schrittweise Umsetzung einer Konzeption zu einer Vollbudgetierung der städtischen
Sach- und Personalkosten in Form eines Modellversuchs mit Landesbeteiligung.
Lebenslanges Lernen
Die Begleitung der Kinder und Jugendlichen auf ihrem Weg in die Erwachsenenwelt wird neben den schulischen
Erfahrungen auch durch ihre Alltagserfahrungen mit anderen Angeboten im Stadtraum für Kinder und
Jugendliche geprägt. Deshalb ist es für uns selbstverständlich, dass es eine enge Verzahnung schulischer Aktivitäten
und den Aktivitäten der Jugendhilfe verschiedenster Träger geben muss. Deshalb haben wir durchgesetzt,
dass diese Aufgabe in einem städtischen Dezernat gebündelt wahrgenommen wird. Kindertagesstätten,
Betreuungs- und Hortangebote sowie Schulen dürfen nicht konkurrieren, sondern müssen sich ergänzen, d.h.
zum Beispiel, auch Schulhöfe müssen nachmittags zur Verfügung stehen, und Jugendhäuser sollen mit Schulen
kooperieren.
Kinder-, Jugend- und Bildungspolitik brauchen eine solide finanzielle Basis!
Gerade in Zeiten knapper Kassen gerät die Finanzierung der Jugendprojekte immer mehr aus dem Gleichgewicht.
Leistungen, denen individuelle Rechtsansprüche zugrunde liegen, werden zu Lasten von anderen Leistungen
sichergestellt. Dabei wird aber vergessen, dass das Netz der Jugendhilfe nur funktionieren kann, wenn
Angebote auf allen Ebenen - von niedrigschwellig bis sehr spezialisiert - ihren Platz behaupten können. Einsparungen
hier, quasi im präventiven Bereich, kommen die Kommune später teuer zu stehen.
DIE GRÜNEN in Kassel wollen eine Politik mit Kids für Kids machen. Bei uns ist Kinder-, Jugend und Schulpolitik
nicht nur ein kleiner Teil der Sozialpolitik, sondern bei uns ist sie Querschnittspolitik. Denn wir nehmen den
ersten Satz des Kinder- und Jugendhilfegesetzes ernst: „Jeder junge Mensch hat ein Recht auf die Förderung
seiner Entwicklung und auf Erziehung zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit.“


Ökologisches Wirtschaften
schafft Arbeitsplätze
Kassel ist Kompetenzregion auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien und anderer moderner Technologien.
Im Verbund mit der Hochschule hat Kassel inzwischen eine Spitzenposition eingenommen. Grüne Wirtschaftspolitik
will eine Alternative zum zukunftsgefährdenden Verbrauch der natürlichen Lebensgrundlagen darstellen.
Grüne Wirtschafts- und Finanzpolitik steht im Dialog mit Umwelt- und Verkehrspolitik, mit Energie-, Gesundheits- und
Sozialpolitik. Indem sie erwünschtes, zukunftssicherndes Wirtschaftshandeln fördert und in Ressourcen
verbrauchendes und sozial unverträgliches Verhalten steuernd eingreift, verbindet sie Ökonomie und Ökologie.
Die Ökosteuer hat aufgezeigt, wie demokratische Instrumente für einen Umbau der Industriegesellschaft
genutzt werden können. Umweltschutz und Ressourcenschonung, neues Technologieverständnis und verändertes
Konsumverhalten werden die Merkmale einer zukunftsorientierten Politik sein, die wie das „Erneuerbare-
Energien-Gesetz“ am praktischen Beispiel zeigt, auch zu mehr Arbeitsplätzen führt. Ökologisches Wirtschaften
schafft Arbeitsplätze!
Rahmenbedingungen
Trotz der zentralen Lage Kassels liegt die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und die Beschäftigungssituation in
Nordhessen unter dem Bundesdurchschnitt. Trotz einzelner erfolgreicher Unternehmen und Branchen behindern
strukturelle Nachteile wie die mangelhafte Ost-West-Anbindung, das Fehlen einer großen Messe, und die
regionale Zersplitterung eine in die Zukunft weisende Entwicklung der Region. Mit den Neubauplänen für den
Flugplatz Kassel-Calden werden von den großen Parteien, der Landesregierung und den Vertretern der Wirtschaft
für Hunderte von Millionen Euro falsche Akzente zur vermeintlichen Lösung struktureller Nachteile
gesetzt.
Regionale Ökonomie
Darüber hinaus stehen wir GRÜNEN für die Förderung einer regionalen Wirtschaftsweise. Produkte und Dienstleistungen
aus der Region für die Region bedeuten nicht nur kurze Wege, sondern vor allem auch Arbeitsplätze
vor Ort.
Es gibt in unserer Region vielversprechende Ansätze. Die Politik muss Ideen und Engagement ermöglichen –
die VerbraucherInnen entscheiden über den Erfolg! DIE GRÜNEN werden die Planungen mit dem bevorstehenden
Start zur Einführung einer Regionalwährung und bereits existierende Tauschbörsen in der Stadt unterstützen.
Zahlreiche Erfahrungen in Deutschland und Europa zeigen, dass es durchaus realistisch ist, regionale
Wirtschaftsbeziehungen auszubauen, die Wertschöpfung vor Ort zu belassen und den Bewohnern dadurch
einen Anreiz für den örtlichen Einkauf zu geben.
Finanzkraft der Kommune stärken
Eine umfassende Neuverteilung der Steuereinnahmen und Finanzlasten zwischen Bund, Ländern und Gemeinden
ist nach wie vor Voraussetzung für die Gesundung und strategische Neuorientierung kommunaler
Wirtschafts- und Finanzpolitik. Der Bund darf den Kommunen nur dann Aufgaben zuweisen, wenn er bereit ist,
auch die daraus entstehenden Kosten zu übernehmen. Die Finanzkraft der Gemeinden muss gestärkt und das
Gemeindefinanzierungssystem reformiert werden.
GRÜNE begreifen Haushaltspolitik als Strukturpolitik. Wenn die Stadt Kassel ihren Aufgaben einer sozialen,
kulturellen und wirtschaftlichen „Daseinsfürsorge“ und einer vorausschauende Umweltpolitik nachkommen
will, muss sie Prioritäten setzen. GRÜNE tragen nur dann eine Konsolidierung mit, wenn es für die BürgerInnen
nachvollziehbare solidarische Lösungen gibt: Sparen darf nicht nur auf dem Rücken (nur) derjenigen geschehen,
die wenig haben, sondern auch die breiten Schultern müssen zum Tragen der Lasten herangezogen
werden.


Zukunftsinvestitionen auch in Zeiten knapper Kasse
GRÜNE haben Zukunftsbereiche definiert, die auch in Zeiten knapper Kassen Priorität für eine vorausschauende
Politik besitzen: Investitionen in die Qualitätssteigerungen im Kindergartenbereich und der weitere Ausbau des
Ganztagsschulangebots sind heute Standortfaktoren. Nicht reduziert werden dürfen die Ausgaben in den Bereichen
Kinder und Jugendliche, bei präventiver Jugendarbeit, „Soziales und kommunale Arbeitsförderung“, ebenso
der Bereich „Wohnen“ mit frauen-, alters- und behindertengerechte Lösungen und experimentellem Wohnungsbau,
sowie der Bereich ,,Schulen“ mit der drängenden Sanierung der Lern- und Arbeitsplätze und nicht
zuletzt der Bereich „Kultur“.
Region Kassel: Stärken bestärken und Schwächen ausgleichen!
Stadt-Marketing: Kultur, Kur und Tourismus
Die großen Chancen, die sich in Kassel durch seine Mittellage bieten, sind noch nicht ausreichend genutzt
worden. Da heute alle Kommunen vergleichbarer Größe Standort-Marketing betreiben, wird es verstärkt notwendig,
die Kassel-spezifischen Vorteile herauszuheben. Seine ideale Lage als Tagungs- und Kongress-Stadt
und seine vorhandene (und ausbaufähige!) Infrastruktur kann zum herausragenden Standortfaktor der kommenden
Jahre werden. Auch hat Kassel gute Chancen, Arbeitsplätze im sanften Tourismus zu schaffen. Seine
Kunst- und Museumslandschaft und sein attraktives Umland bieten hierzu ideale Voraussetzungen.
Mit der Etablierung von „Kassel Tourist“ als GmbH und der nötigen Finanzausstattung sind Voraussetzungen für
die Vermarktung Kassels als Kultur-, Kur- und Tourismusstandort geschaffen worden. Als Aufgabe bleibt, Strukturen
wie sie mit dem Regionalmanagement, der Wirtschaftförderungsgesellschaft und dem Zweckverband
vorhanden sind, besser in ein vernetztes System einzubeziehen.
Wir begrüßen den Bau einer Multifunktionshalle. Sie ist ein Gewinn für die Stadt und die ganze Region. Der
Betrieb dieser Halle darf jedoch den städtischen Haushalt nicht belasten.
Ansiedelungspolitik
Gewerbeflächen sollen vor allem für innovative ökologische Unternehmen ausgewiesen werden. Insbesondere
die Universität Kassel, und das von ihr begründete hervorragende wissenschaftliche Umfeld, müssen intensiver
für die Bemühungen um einen Zukunftstechnologie-Standort genutzt werden. Um eine konstruktive Vernetzung
der Region zu installieren und sie nicht nur als Transitregion misszuverstehen, ist der Standort des
Güterverkehrszentrums zu stärken.
Dem weiteren Arbeitsplatzabbau in der Region muss die Wirtschaftsförderungsgesellschaft neben einer Unternehmens-
Bestandspflege mit der Förderung von Existenzgründungen begegnen. Deshalb ist das Beratungs- und
Starthilfenetz im Rahmen einer regionalen Wirtschaftsförderung auszuweiten.
Zur Schaffung eines guten Angebotes an Gewerbeflächen ist eine Poollösung mit den Zweckverbandsgemeinden
anzustreben. Dies könnte zur besseren Vermarktung und zum Abbau der unsinnigen „Bürgermeisterkonkurrenz“
bei den Gewerbeflächen beitragen. In diese Poollösung könnten Brachflächen eingebracht, aufbereitet und
neu vermarktet werden.
Der Wille neue Unternehmen in unserer Region anzusiedeln ist notwendig. Gute Bedingungen zu schaffen ist
die Voraussetzung. Doch die Erfahrung zeigt, dass vor allem industrielle Produktion zunehmend mit immer
weniger Arbeitskräften auskommt.
Neue Wege in die Selbstständigkeit
Ein auf den ersten Blick unspektakulärer, aber insgesamt hoffnungsvoller Ansatz ist das Entstehen von Klein- und
Kleinstexistenzen in Dienstleistung und handwerklicher Tätigkeit. Menschen, die ihre erworbenen Qualifikationen
einsetzen und damit eine Nische besetzen, sind für unsere Region wichtig. Hierzu ist Kreativität und Mut
nötig. Gesellschaftliche Anerkennung ist gefordert. Politische und genehmigungsrechtliche Hindernisse müssen
aus dem Weg geschafft werden.
Wir wollen, dass möglichst viele den Weg aus der Arbeitslosigkeit in eine eigenverantwortliche Existenz finden.
Wir wollen gute Startbedingungen in die Selbstständigkeit, gerade auch für Kleinstgründer. Die Reform der
Handwerkerausbildung soll nicht den qualifizierten Meisterbrief abschaffen, sondern den Zugang zu selbstständiger
Tätigkeit im Handwerk erleichtern.


Die Region Kassel aufbauen
Auch 25 Jahre nach der hessischen Gebietsreform sind für Kassel die Konfliktfelder mit dem Umland nicht
ausgeräumt. Das Bewusstsein von einer Region Nordhessen setzt aber Gemeinsamkeiten in der Stadtgrenzen
überschreitenden Wirtschafts- und Verkehrspolitik, Abfall- und Wasserpolitik, Kultur-, Schul- und Sozialpolitik
und der Tourismusentwicklung voraus.
Der Zweckverband Raum Kassel ist bis jetzt bei weitem nicht in der Lage, die strukturellen Fehlentwicklungen
zu beheben. Er muss zu einem Instrument ausgebaut werden, das in der Lage ist, widerstreitende Gemeindevertreter
an einen Tisch zu bringen und die Interessen der Region zu bündeln. Statt Wohn- und Gewerbeflächen
landschaftsschonend mit Hilfe eines Siedlungsrahmenplanes zu entwickeln, wurden übergroße Areale ausgewiesen,
die einer Zersiedlung, Versiegelung und Verkehrszunahme Vorschub leisten. Statt einer gemeinsamen
Abfallpolitik regiert der lokale Egoismus. Sogar die Finanzausstattung des gemeinsamen Instruments des Zweckverbandes
ist strittig. Regionale Identität kann sich nur herausbilden, wenn kleinkariertes Kirchturmdenken
überwunden wird. Ein fairer Interessenausgleich zwischen den Kommunen und eine übergeordnete Planung
sind wegen der ökologischen Belange dringend erforderlich. DIE GRÜNEN werden deshalb sinnvolle Vorschläge
unterbreiten, um neue Kooperationsformen zwischen Stadt, Gemeinden und Landkreis zu finden.
Mobilität in der Region: Realisierung der REGIOTRAM
Die Gründung des Nordhessischen Verkehrsverbunds ist als großer Erfolg regionalen Denkens zu werten. Es
stellt sich weiterhin die Aufgabe, intelligente regionale Mobilität zu garantieren, ohne auf Tangentenbau und
Aushöhlung des Gesamtverkehrsplanes zu setzen. Die schnelle Realisierung des Konzeptes der REGIOTRAM ist
ein vorrangiges Ziel, auch wenn aktuelle Mittelkürzungen der neuen schwarz-roten Bundesregierung einen
durchschlagenden Erfolg gefährden können. Der weitere Ausbau des Straßenbahnnetzes ist zu verfolgen. Der
Ausbau der Mitte-Deutschland-Schienenverbindung ist überfällig.
Kassel Calden: 150 Ideen statt 150 Millionen
Die Kosten von Kassel-Calden scheinen inzwischen niemanden mehr zu interessieren. Bis heute liegt immer
noch keine unabhängige Kosten-Nutzen-Kalkulation für den Neubau von Calden vor. Mit relativ geringem
Aufwand ließe sich der Verkehrslandeplatz als Flughafen für die Wirtschaft erhalten. Verluste hielten sich in
kalkulierbaren Grenzen. Ließen sich mit den über 150 Millionen Euro, die jetzt veranschlagt sind, nicht auch
Alternativen für die Region darstellen? Ist es gar ein Nullsummenspiel an Arbeitsplätzen, wenn man womöglich
gleichzeitig im Kurbezirk Wilhelmshöhe Arbeitsplätze verliert? Wir sind der Auffassung, dass man mit 150
Millionen Euro zukunftsweisendere Investitionen tätigen könnte.
Kommunale Einrichtungen
DIE GRÜNEN stehen Verkäufen oder Teilverkäufen kommunaler Betriebe zur Minderung der Schulden- und
Zinslast der Stadt Kassel grundsätzlich kritisch gegenüber. So konnten wir verhindern, dass wesentliche Teile der
Wasserversorgung in Kassel privatisiert werden. Dennoch dürfen Verkäufe nicht von vornherein tabuisiert werden.
Auf jeden Fall müsste ein Verkauf folgende Kriterien erfüllen:
1. Unabhängig von der Trägerschaft dieser Einrichtungen muss außer Frage stehen, dass die Stadt
Kassel sich ihrer Verantwortung für die Daseinsvorsorge ihrer BürgerInnen – seien es Patienten,
Stromkunden, Straßenbahnfahrer oder Mieter – nicht entledigen kann. Deshalb dürfen an der
Qualität der bestehenden Leistungen keine Abstriche gemacht werden, und für zukünftig notwendige
Maßnahmen muss bereits heute vorausschauend eine Lösungsstruktur mitgedacht werden.
2. Die MitarbeiterInnen der städtischen Unternehmen dürfen durch eine Änderung der Besitzverhältnisse
nicht unzumutbar belastet, sondern sie müssen vielmehr am neuen Unternehmen beteiligt
werden. Diese Zusicherung ist unabdingbare Grundlage für die an sie gerichtete Erwartung,
sich an betrieblichen Veränderungen durch sich verändernde Marktsituationen mitzuwirken.
3. Bei der Berechnung der Effekte potenzieller Veräußerungen darf nicht der punktuelle Verkaufserlös
Bewertungsgrundlage sein, sondern es sind die nachhaltigen finanziellen Auswirkungen und
der Verlust an kommunaler Entscheidungsautonomie in die Gesamtabwägung einzubeziehen.


Auf diesem Hintergrund sind einzelne konkrete Entscheidungen erst auf der Grundlage sorgfältiger Gutachten,
Bewertungsberechnungen und Prüfung der zugesagten Leistungen potenzieller Käufer zu treffen. Die Tragweite
potenzieller Veräußerungen verlangt ein besonders hohes Maß an Transparenz und Akzeptanz.
Sparkasse im Dienste der Region
Die Kasseler Sparkasse verfügt auf Grund ihrer Bilanzsumme über Möglichkeiten, Risikokapital zur Verfügung zu
stellen, um Existenzgründungen anzuregen und zu unterstützen. Ihr Know-how muss vor allem der mittelständischen
Wirtschaft zugute kommen.
Auf den Wegfall der Anstaltslast und der Gewährträgerhaftung im Jahr 2005 und die sich verschärfende
Wettbewerbssituation im Bankenwesen reagierte der Hessische Sparkassenverband mit einem Verbundsystem,
das die einzelnen Sparkassen schlagkräftiger machen sollte. Auch wenn die Kasseler Sparkasse in dem
Verbund aktuell gut positioniert ist, geht es weiterhin darum, den Zusammenschluss der Nordhessischen Sparkassen
voranzutreiben und zu einer konkurrenzfähigen Holdinglösung zu kommen.
Aktuell stößt die Novellierung des hessischen Sparkassengesetzes auf Widerstand des Sparkassen- und Giroverbandes
Hessen-Thüringen. Neben den zu begrüßenden Änderungen, wie z.B. die Erleichterung von Fusionen,
lehnen wir die Bildung von Stammkapital und dessen Veräußerbarkeit ab. Dahinter ist der Wille erkennbar, den
Erwerb von Sparkassen im Rhein-Main-Gebiet durch die Landesbank Hessen-Thüringen durchzusetzen. Dies
hätte Auswirkungen auf die Sparkassen: Ihr besonderer Status würde genommen, die Sparkasse würde in
kommunale Haushaltsüberlegungen einbezogen und unterläge damit einem Veräußerungsdruck. Verkaufte
Sparkassen wären der Shareholder-Value-Orientierung unterworfen.
Ihre starke Stellung nicht nur als Kreditinstitut, sondern auch als Teilhaberin in vielen Wirtschafts-, Kultur- und
Sozialinstitutionen verlangt deshalb ein eindeutiges Bekenntnis zum öffentlich-rechtlichen Status und der daraus
abgeleiteten Verantwortung für diese Region. Die Kasseler Sparkasse muss ihrer Verantwortung als großer
Arbeitgeber, Ausbilder, Kreditgeber und Förderer im Bereich des Sozialen, der Kunst, Kultur und des Sports
weiterhin nachkommen können.
Umwelt schützen und entwickeln
Ohne Umwelt ist alles nichts
DIE GRÜNEN stehen für eine Politik des sorgsamen Umgangs mit den knappen Ressourcen und der Bewahrung
der natürlichen Lebensgrundlagen für die heute lebenden Menschen wie auch für die nachfolgenden Generationen.
Aus der Umweltbewegung sind DIE GRÜNEN hervorgegangen, das Thema Umwelt ist für uns nach wie
vor von zentraler Bedeutung. Das Leitbild einer nachhaltigen und zukunftsfähigen Entwicklung ist unverzichtbar
für ein dauerhaft erfolgreiches Leben und Wirtschaften.
Klima, Luft und Energie
Mehr als 90% der CO2-Emissionen werden durch die Verbrennung fossiler Energieträger verursacht. Der Treibhauseffekt
mit seinen jetzt schon spürbaren dramatischen Folgen ist zum großen Teil auf den übermäßigen
Ausstoß von CO2 zurückzuführen, für den die Industrieländer nach wie vor die größte Verantwortung tragen.
In einer Selbstverpflichtungserklärung hat sich Kassel im Jahr 1990 die Halbierung der CO2-Emissionen bis zum
Jahr 2010 zum Ziel gesetzt. Dies ist nur einzulösen, wenn die Energiepolitik der Stadt sich weit mehr als bisher
der Schonung der Ressourcen verpflichtet fühlt. Dies ist ohne übermäßige Kraftanstrengung zu realisieren,
wenn auf die Erhöhung von Energieeffizienz einerseits und auf den Ausbau der regenerativen Energieerzeugung
andererseits gesetzt wird.
Im Bereich der Gebäudeheizung z. B. sind die Einsparpotenziale enorm: 75% des Wärmebedarfs kann in Altbauten
eingespart werden, wenn eine vernünftige Wärmedämmung durchgeführt wird. Im Bereich der Neubauten
können Niedrigenergie- und Passivhäuser mit einem Bruchteil des bisherigen Wohngebäude-Energiebedarfs
auskommen.


Gleichzeitig sind die Möglichkeiten der Erzeugung von regenerativ erzeugtem Strom noch längst nicht ausgeschöpft.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das die rot-grüne Bundesregierung auf den Weg gebracht hat,
schafft hier weltweit einmalige Investitionsangebote und lässt den Markt boomen.
Auch in Kassel sind immer mehr BürgerInnen bereit, sich an Investitionen in erneuerbare Energien zu beteiligen.
Das Angebot, Anteile an der Solaranlage auf dem Justizzentrum zu zeichnen, war binnen weniger Minuten
ausgeschöpft; auch auf dem Dach der Kita Jungfernkopf ermöglicht eine Photovoltaikanlage die Beteiligung für
BürgerInnen. Auf immer mehr privaten Dachflächen wird Strom aus regenerativer Quelle erzeugt und gleichzeitig
eine Rendite für die Investoren erwirtschaftet.
Diese Chancen wollen wir vervielfachen. Dazu braucht es eine Kampagne, die Informationen kompetent vermittelt
und die Lust auf’s Mittun macht. Einen entsprechenden Antrag der GRÜNEN hat die Stadtverordnetenversammlung
bereits verabschiedet; wir drängen jetzt auf die Umsetzung durch Magistrat und Verwaltung.
Ökonomische Chancen nutzen
Die verschiedenen Maßnahmen zur Energieeffizienz-Steigerung und zum Ersatz fossiler Energieträger durch
regenerative bieten nicht nur die Chance der notwendigen umweltpolitischen Verantwortung nachzukommen,
sondern auch, die erheblichen ökonomischen Möglichkeiten zu nutzen, die in der Entwicklung dieser
Märkte liegen. Zahlreiche lokal und regional tätige Unternehmen stellen die erforderlichen Produkte her und
bieten Dienstleistungen an. Sie schaffen damit Einkommen und Arbeitsplätze vor Ort. Wer seinen Altbau saniert,
kann alle notwendigen Dienstleistungen und Materialien kostengünstig beim heimischen Handwerk, bei
vielen der hier ansässigen Architektur- und Ingenieurbüros in Kassel und der Region vorfinden.
Die Region Kassel könnte Europas Vorzeigeregion für erneuerbare und zukunftsfähige Energiesysteme werden.
Nirgendwo in Deutschland und Europa sind so viele Kompetenzen gebündelt wie hier. Die Universität Kassel hat
sich als Umweltuniversität einen herausragenden Ruf erworben; in allen Bereichen der umweltfreundlichen
Energieerzeugung und Energieeffizienz-Steigerung sind Lehrstühle vorhanden; Forschungs- und Weiterbildungsangebote
in Kassel sind bundesweit einmalig. Zusätzlich ermöglichen universitätsnahe Forschungseinrichtungen
wie das ISET, die Fraunhofer Projektgruppe und das ZUB Angebote für zukunftsweisende Entwicklungen.
Die Kasseler Stadtverordnetenversammlung hat deshalb einen Antrag von den Kasseler GRÜNEN bereits im Jahr
2003 beschlossen, die Stadt Kassel als Zentrum der europäischen Kompetenzregion für erneuerbare Energien
und Energieeffizienz zu positionieren. Dieser Beschluss bedarf endlich der engagierten Umsetzung, um die
ökologischen und ökonomischen Zukunftschancen Kassels zu nutzen. Kassel soll endlich europäische Solarhauptstadt
werden; keine andere Stadt hat eine bessere Voraussetzung zu bieten als unsere.
Auch die Ansiedlung von jungen Unternehmen, die sich als „Ausgründungen“ aus der Universität in diesem
Sektor etablieren wollen, werden wir unterstützen. In einem Gewerbepark für regenerative Energiesysteme -
nach Möglichkeit auf dem Gelände von Thyssen-Krupp in Rothenditmold - sollen diese start-up Unternehmen
besonders gefördert werden (Technologiepark). Welche Zukunftschancen in diesem Markt vorhanden sind und
welche Bedeutung solche Unternehmen für die Weiterentwicklung der Region haben, zeigt an erster Stelle die
weltweit operierende Firma SMA, die ebenfalls als Ausgründung aus der Universität im Sektor Zukunftsenergien
eine riesige Erfolgsstory schreibt.
Als Aufgabe der Politik verstehen wir es, Rahmenbedingungen zu schaffen, die Haushalte und Unternehmen zu
entsprechend ökologisch sinnvollem Handeln motivieren. Auf kommunaler Ebene kann dies durch Vorbildfunktion
geschehen wie auch durch gezielte Förderung erwünschten Verhaltens. Städtische Liegenschaften sollten
deswegen vorbildlich geführt werden - mit Budgets für die Gebäudeverwaltung, die es möglich machen, im
Rahmen der Zuständigkeiten einzelner Verwaltungseinheiten sinnvoll betriebswirtschaftlich zu arbeiten. Alle
großen baulichen Vorhaben in der Stadt sollten darauf überprüft werden, ob hier solare Architektur Anwendung
finden kann. Bezüglich der kommunalen Bauten hat sich die Stadt auf unsere GRÜNEN Initiativen hin bereits
verpflichtet, die Nutzung regenerativer Energieträger zu prüfen; bei privaten Bauvorhaben soll es eine wesentliche 


Aufgabe der kommunalen Verwaltung werden, neue Investoren für solare Architektur zu begeistern.
Demnächst wird die Stadt ein Baugebiet mit besonderen ökologischen Standards ausweisen. Auch dieser
Beschluss geht auf einen Antrag der GRÜNEN Fraktion zurück.
Boden
Bodenpolitik wird von anderen Parteien immer noch vorrangig unter dem Gesichtspunkt der Einnahmeverbesserungen
für den städtischen Haushalt betrieben. Die große Bedeutung nicht bebauter Flächen als
Lebensgrundlage für Menschen, Tiere und Pflanzen wird vernachlässigt. Dabei sind unversiegelte, weitgehend
unbeeinträchtigte Bodenflächen eine unverzichtbare Lebensgrundlage und ein nicht vermehrbares Gut. Auch
für die Stadt darf der Boden nicht lediglich ein beliebig bebaubares Grundstück sein, seine wichtigen Schutzfunktionen
- beispielweise für die Durchlüftung des Stadtgebiets - müssen wieder beachtet werden.
Daher treten wir für äußerste Zurückhaltung bei weiterer Überbauung und Versiegelung von Flächen ein. Vor
weiterem Flächenverbrauch ist die Notwendigkeit anhand nachprüfbarer Kriterien zu belegen. Es gilt die vorrangige
Umnutzung von bereits versiegelten Flächen beim Bau von neuen Wohn- und Gewerbegebieten
gegenüber der Inanspruchnahme unversiegelter Flächen. Es muss eine sinnvolle Kooperation und Abstimmung
mit den Nachbargemeinden im Rahmen aller flächenrelevanten Planungen erfolgen, um eine flächensparende
Stadt- und Gemeindeentwicklung zu erreichen. Die Zurückgewinnung unversiegelter Böden durch Entsiegelungsmaßnahmen
und die Vermeidung von Versiegelung durch entsprechende Bauleitplanung gilt es umzusetzen.
Zugleich muss ein verdichtetes und flächensparendes Bebauen erreicht werden.
Wasser
Wasser ist das wichtigste Lebensmittel des Menschen. Es ist entscheidender Bestandteil des Naturhaushalts,
Lebensraum für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten und Element landschaftlicher Schönheit. Der Schutz der
Wasservorkommen und der sparsame Umgang mit Wasser ist deshalb ein wesentlicher Teil GRÜNER Politik.
Kassel liegt in einem grundwasserreichen Gebiet. Die Versorgung aller Verbrauchsbereiche mit Wasser in
Trinkwasserqualität ist aber problematisch, insbesondere dann, wenn das Trinkwasser aus großen Erdtiefen
gefördert wird. Dieses Wasser ist eine nicht erneuerbare Ressource und sollten deshalb nur als Lebensmittel
und nicht für andere Zwecke genutzt werden.
Statt des kostbaren Reinstwassers können erneuerbare Vorkommen in Trinkwasserqualität erschlossen werden;
für viele Nutzungen (Bewässerung, Betriebswasser im industriell-gewerblichen Bereich, Toilettenspülungen)
sollte Oberflächenwasser bzw. gereinigtes und aufbereitetes Abwasser benutzt werden.
Die Privatisierung der Wasserversorgung lehnen wir kategorisch ab. Die Verpflichtung, das Lebensmittel Wasser
in bester Qualität, zu günstigen Preisen und unter Berücksichtigung hoher ökologischer Standards zur Verfügung
zu stellen, muss weiterhin in öffentlicher Verantwortung bleiben. Die Gemeinden dürfen aus dieser
Verpflichtung gegenüber ihren BürgerInnen nicht entlassen werden. Dies ist ein Kernbereich öffentlicher Daseinsvorsorge,
der einer privatwirtschaftlichen Gewinnerwartung entzogen bleiben muss.
Eine regionale Kooperation mit den Gemeinden im Landkreis Kassel hingegen streben wir an, denn langfristig
sinnvolle Lösungen können voraussichtlich nur gemeinsam im regionalen Verbund entwickelt werden. DIE
GRÜNEN wollen die Bildung einer „Interessengemeinschaft Wasser Nordhessen“ voranbringen, um ein Wassernutzungskonzept
zu erarbeiten, das sich an der Regenerationsfähigkeit der Wasservorkommen orientiert und
geeignete Managementkonzepte für die lokalen Wasserkreisläufe entwickelt.
Unter Nachhaltigkeits-Gesichtspunkten ist eine stärkere Nutzung von erneuerbaren Grundwasservorkommen
in der Fuldaaue wünschenswert. Das setzt voraus, dass konkurrierende Nutzungen in diesem Bereich eingeschränkt
oder ganz unterbunden werden (z.B. Kiesgewinnung für die Bauwirtschaft).
Natur im Stadtraum
Für DIE GRÜNEN bedeutet Naturschutz im Stadtraum die zentrale Voraussetzung für den Erhalt und die Verbesserung
der Lebensqualität in Kassel. Der Schutz der Natur erhöht gleichzeitig die Erholungs- und Erlebnisqualität


und ermöglicht eine vielfältige Freiraumnutzung. Naturschutz widmet sich der Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen:
Boden, Wasser und Luft. Er gestaltet Erholungsräume in der Stadt und ermöglicht den Menschen
ein vielfältiges und anregendes Naturerlebnis.
In Kassel muss die weitere Flächenzersiedelung gestoppt werden. Im Landschaftsplan und im Flächennutzungsplan
müssen vernetzte, vielfältig gegliederte und gut zugängliche Grünzüge gesichert und ausgebaut
werden.
Besondere Bedeutung hat in diesem Zusammenhang das Lange Feld. Neben Habichtswald und Dönche ist es
einer der größten zusammenhängenden unbesiedelten, überwiegend landwirtschaftlich genutzten Bereiche
im Stadtgebiet. Damit hat das Lange Feld große Bedeutung für die Landwirtschaft, aber auch als Lebensraum für
Pflanzen und Tiere, für die Erholung und für die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes in Kassel insgesamt. Als
Kaltluftentstehungsgebiet ist es von Bebauung und Versiegelung freizuhalten. Es ist dauerhaft als Landschaftsschutzgebiet
zu erhalten.
Von besonderer Wichtigkeit für die Luftqualität im Kasseler Stadtgebiet ist die Freihaltung aller Frischluftschneisen,
die für eine Durchlüftung des städtischen Ballungsraumes sorgen. Gerade im Zusammenhang mit der zu hohen
Belastung durch Feinstaub muss sichergestellt werden, dass nicht die Qualität der Luftzufuhr beeinträchtigt
wird. Deswegen fordern wir eine Ausweisung von Vorranggebieten für die Luftreinhaltung, die einen besonderen
Schutzstatus aufweisen und nicht den Begehrlichkeiten einer offensiven Vermarktungspolitik zum Opfer
fallen dürfen.
Baumschutz
Bäume sind wegen ihrer Schönheit, ihrer Bedeutung für den Naturschutz, ihrem Nutzen für Tiere im städtischen
Lebensraum, sowie für Klima und Luft unverzichtbar. Sie prägen Straßenzüge und Stadtteile und sie machen die
Wohnquartiere lebenswert und einzigartig. Deswegen hatte die Stadt Kassel bis vor drei Jahren eine Satzung,
die alle Bäume ab einer bestimmten Größe unter Schutz stellte. Diese Satzung war von den BürgerInnen
akzeptiert und wurde in hohem Maße respektiert. Ungenehmigte Baumfällaktionen lösten Empörung aus und
konnten als Ordnungswidrigkeiten geahndet werden.
Der bisher in Kassel geltende flächendeckende Baumschutz ist von der CDU-Landesregierung mit dem neuen
hessischen Naturschutzgesetz untersagt worden. Dies hat Kassel und andere hessische Kommunen vor die
Notwendigkeit gestellt, eine neue Satzung zu verabschieden und die Unter-Schutz-Stellung jeweils besonders
zu begründen.
Der von der Verwaltung vorgelegte Entwurf, der außer Teilen von Bad Wilhelmshöhe nur noch jene Stadtteile
umfasst, die durch besonders hohe Versiegelung gekennzeichnet sind, genügt nach Auffassung der GRÜNEN
nicht dem Anspruch, die hohe Bedeutung des städtischen Grüns angemessen zu berücksichtigen. Wir fordern
einen umfassenden Baumschutz für die Bäume in allen Kasseler Stadtteilen. Dies lässt sich an jeder Stelle
begründen, z. B. mit dem Hinweis auf den besonderen Gebietscharakter. Was für Wilhelmshöhe gilt, kann
ebenso für Harleshausen und Brasselsberg in Anspruch genommen werden. Auch hier handelt es sich um
Gebiete, die als Gartenstadt konzipiert sind und deren Baumbestände schon von daher des Schutzes bedürfen.
Gleichfalls müssen die Baumbestände in anderen Stadtteilen unbedingt erhalten werden, weil hier neben den
oben genannten Gründen auf ihre Bedeutung als Filter für Verkehrsemissionen besonderer Wert gelegt werden
muss.
Die von uns GRÜNEN beantragte und von der Stadtverordnetenversammlung bereits bestätigte Ausweitung
des Baumschutzes auf das gesamte Stadtgebiet wird zurzeit von der Verwaltung unter Hinweis auf das hessische
Naturschutzrecht nicht umgesetzt. Wir sind aber sicher, dass dafür unsere Rechtsauffassung zulässig ist,
und wir werden uns weiterhin für den Baumschutz für alle Kasseler Bäume einsetzen.
Luft und Lärm
Die Luft im Kasseler Becken ist trotz des hohen Grünflächenanteils im Stadtgebiet häufig hoch belastet. Durch
die Kessellage ist in Kassel der Luftaustausch im Vergleich zu Standorten außerhalb des Kasseler Beckens oft
schlechter. Deshalb kommt es zu einer Anreicherung von Schadstoffen, wenn eine Inversionswetterlage den


Luftaustausch blockiert. Dies führt dazu, dass auch die Belastung der Kasseler Luft durch Feinstaubpartikel
extrem hoch ist und die von der EU formulierten Grenzwerte in Kassel an allen Mess-Stationen nicht eingehalten
werden. Das gleiche gilt für die Belastung der Luft durch andere Schadstoffe, insbesondere NOx, für die bereits
absehbar ist, dass die demnächst gültigen Grenzwerte ebenfalls nicht eingehalten werden können.
Wir GRÜNEN drängen seit langem darauf, dass mit geeigneten Maßnahmen die Umweltbedingungen so nachhaltig
verbessert werden, dass der Anspruch der BürgerInnen auf eine entsprechende Luftqualität auch eingelöst
wird. Dazu bedarf es einer gemeinsamen Strategie von Stadt, Region und Land, denn die Stadt Kassel allein
ist hier nicht ausreichend handlungsfähig. Die Belastung der Kasseler Luft durch Feinstaub stammt zum größten
Teil aus den Verkehrsemissionen, und diese wiederum entstehen nicht in erster Linie im Stadtgebiet, sondern
im Großraum Kassel.
Deswegen muss eine großflächige Reduzierung der Verkehrsströme bzw. der KFZ-Emissionen im Ballungsgebiet
vorgenommen werden. Entsprechende Weiterentwicklungen des Generalverkehrsplans für das Gebiet des
Zweckverbandes Raum Kassel sind notwendig, um dauerhaft die Belastungen zu reduzieren; kurzfristig aber
müssen Aktionspläne verabschiedet werden, die eine Einhaltung der Grenzwerte garantieren. Dazu ist das Land
Hessen befugt, das sich jedoch gegenwärtig aus seiner Verantwortung verabschiedet hat. Wir GRÜNEN halten
das für skandalös und werden weiterhin auf eine Einhaltung der gesetzlichen Ansprüche der BürgerInnen
drängen.
Auch die Lärmschutzrichtlinie der EU wird längst nicht eingehalten. Dabei ist bereits seit langem bekannt und
auch wissenschaftlich nachgewiesen, wie sehr die Lärmbelastung einen dauerhaften Stressfaktor für die Betroffenen
darstellt, wodurch Gesundheit und Wohlbefinden erheblich beeinträchtigt werden. Eine veränderte
Verkehrslenkung, die auf Grund der Verpflichtungen aus der Luftqualitätsrichtlinie erfolgen soll, muss nach
Auffassung von uns GRÜNEN einhergehen mit einer Berücksichtigung der Anforderungen aus der Lärmschutzrichtlinie.
Leitbild Bürgerkommune
Eine vitale lokale Bürgergesellschaft ist Ausdruck aber auch Voraussetzung einer lebendigen Demokratie. Unter
dem Leitbild „Bürgerkommune“ verstehen DIE GRÜNEN erstens die Ergänzung repräsentativer Entscheidungsformen
durch ein Mehr an direkter Demokratie, das sind neue oder erweiterte Formen der Beteiligung, zweitens
in der noch stärker geförderten Einbindung der Menschen durch freiwilliges und ehrenamtliches Engagement.
Damit greifen DIE GRÜNEN sowohl die veränderten Rahmenbedingungen für kommunalpolitisches Handeln
auf und tragen andererseits dem gewandelten Verhältnis zwischen BürgerInnen sowie Politik und Verwaltung
Rechnung.
Wir nehmen realistisch zur Kenntnis, dass zukünftig die Lebens- und Wohnqualität Kassels noch mehr vom
Ehrenamt und Freiwilligenengagement abhängt. Dabei wird ein Rückzug der Stadt von uns dann unterstützt,
wenn die Übertragung von Aufgaben an Private neben der Effizienz des Handelns Selbstbestimmung und
Eigenverantwortlichkeit der Akteure ermöglicht.
Grundlage ist unser partizipatorisches Demokratieverständnis. Wir gehen davon aus, dass Engagement im Stadtteil
und in der Kommune Lebenssinn und -freude der Beteiligten erzeugt und mehr politische Teilhabe die
politische Sozialisation und den Gemeinsinn der BürgerInnen fördert. Wir setzen auf „lernende Räume“ und
vertrauen auf die gestalterischen Potenziale der BürgerInnen. Dieses trägt nicht zuletzt zu einer verstärkten
Identifikation mit ihrem Stadtteil und ihrer Stadt bei.
Diskursive Willensbildungsprozesse und Mehrheitsentscheidungen sind nicht per se konsensual und konfliktfrei
angelegt. Auch müssen Mehrheitsmeinungen nicht das fachlich wünschenswerte Ergebnis widerspiegeln. In
diesem Spannungsfeld liegt die große Herausforderung aller Beteiligten. Dies darf aber kein Grund sein, unsere


freiheitlich-demokratischen Bürgerrechte nicht zu nutzen und auszubauen. Um so wichtiger ist es für uns,
Rahmenbedingungen anzubieten, die sich durch Offenheit und Transparenz in der Meinungsbildung und der
Entscheidungsfindung auszeichnen.
Wege zu einer lebendigen Kommune
DIE GRÜNEN unterstützen und initiieren die Modernisierung der Stadtverwaltung mit dem Ziel, ihr Profil von der
„Dienstleistungskommune“ hin zur „Bürgerkommune“ zu erweitern. Neben der (Kunden-)Zufriedenheit mit
den städtischen Dienstleistungen treten damit die BewohnerInnen Kassels selbst als aktive Mitgestalter auf und
als „Ko-ProduzentenInnen“ in der kommunalen Entwicklung in den Vordergrund.
Ansatzpunkte sehen wir u.a. in der
- Entbürokratisierung von Planungsvorgängen;
- Qualifizierung der MitarbeiterInnen der Stadtverwaltung;
- Aufbau von Qualitätsstandards für Kommunikationsstrategien;
- Ausbau einer Anlaufstelle (Stadtbüro) für BürgerInnen als Schnittstelle zur Stadtverwaltung
und Politik und Anbindung als Stabsstelle beim OB;
- Einbindung in das CIVITAS-Netzwerk „Bürgerorientierte Kommunen in Deutschland“ und
Auswertung des Projektes im Hinblick auf Übertragung der Qualitätskriterien auf Kassel;
- Einführung eines Bürgerhaushalts;
- Konfliktunterstützung durch Moderation und Mediation;
Wir treten ein für eine Neuorientierung des Verwaltungshandelns mit dem Ziel, innovative und kreative
Anpassungsstrategien im Rahmen der demografischen Veränderungen zu entwickeln. Die Einbeziehung der
Alltags- und Fachkompetenzen einer „bunten“ Bevölkerung führt sowohl zu innovativen und kreativen als auch
zu bedarfs- und problemgerechten Lösungen.
Ansatzpunkte sehen wir u.a. in
- verbesserten Rahmenbedingungen für die Arbeit von Vereinen, Netzwerken und Kooperationen
auch mit dem Ziel der Sicherung dezentraler Stadtteilangebote;
- der Schaffung von Anreiz- und Ermutigungsstrukturen für Engagierte und Akteure, Probleme
selbst in die Hand zu nehmen;
- kommunikativen und kooperativen (Planungs-) Prozessen und der gemeinsamen Festlegung
von Entscheidungs- und Verfahrensregeln;
- der partnerschaftlichen Einbeziehung privater Akteure in die Wahrnehmung öffentlicher
Aufgaben;
- dem Ausbau von interkommunalen und Public-Private-Partnership Kooperationen in
ausgesuchten Handlungsfeldern;
- Unternehmensnetzwerken und stadtregionalen Kooperationen;
- dem Ausbau der „Anerkennungskultur“ und der Öffentlichkeitsarbeit.
Wir wollen eine Förderung des Austausches und Zusammenarbeit mit Externen mit dem Ziel, das Wissen und
die Kompetenzen zu nutzen. Hierfür bieten sich u.a. an
- das Freiwilligenzentrum Kassel;
- die Stadtteilinitiativen und lokale Bündnisse, Netzwerke und Kooperationen;
- Einbindung von Sach- und Methodenkompetenz durch „neutrale“ Experten;
- Austausch zwischen Projektträgern und Initiativen;
Weiterhin fordern wir eine Mitwirkungskultur und Beteiligungsinnovation mit dem Ziel ein Mehr an Mitwirkung
und Mitentscheidung zu ermöglichen u.a. durch
- Initiierung und Unterstützung von Bürgerinitiativen, Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden;
- Unterstützung des lokalen bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes;
- Stärkung der Ortsbeiräte;
- Bereitstellung einer Infrastruktur auf Stadtteilebene;


- Aufgabenteilung und Delegation von Verantwortlichkeiten bei Projekten;
- Ausbau zielgruppenspezifischer Angebote;
- Erweiterung der Beteiligungsmethoden und
- Einbindung Betroffener bei Planung und Umsetzung.
Nachhaltig haushalten
„Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt“ ist Leitgedanke unseres politischen Handelns – von der
Umwelt- über die Wirtschafts- und Sozialpolitik bis hin zur Kinder- und Familienpolitik. Das bedeutet für uns
auch, dass sich unsere haushaltspolitischen Entscheidungen am Grundsatz der Nachhaltigkeit orientieren. Sie
sind den Erfordernissen der Gegenwart und der Verantwortlichkeit gegenüber den nachfolgenden Generationen
verpflichtet. Dabei muss Finanz- und Haushaltspolitik die Sach- und Fachpolitik kreativ und wirksam unterstützen
und nicht übermäßig vorbestimmen bzw. behindern. Blindes Kaputtsparen ist kein grüner Ansatz.
Nur ein Kurs schlauer Haushaltskonsolidierung unter einem Prozess dauernder Aufgabenprüfung und Überprüfung
sichert eine kommunalpolitische Handlungsfähigkeit auch für die nächsten Jahre. Verstetigung der Einnahmen
einerseits und Defizitvermeidung sowie Schuldenabbau andererseits sind wichtige Handlungsaufgaben.
Schuldenabbau bedeutet für uns jedoch nicht Sparen um jeden Preis. Die Altschulden der Stadt Kassel können
allein in der Stadt nicht abgebaut werden, da muss das Land helfen.
Statt Millionen für den überflüssigen Neubau eines Regionalflughafens in Calden zu verschleudern und damit
neue Schulden zu machen, setzen die GRÜNEN in Kassel auf zukunftsweisende Investitionen und Substanzerhalt,
die Förderung des sozialen Zusammenhalts, die Entwicklung Kassels zu einer familien- und kinderfreundlichen
Kommune und die Weiterentwicklung Kassels als Kulturstadt. Bildung und Wissenschaft, ein leistungsfähiger
öffentlicher Verkehr und eine vielfältige Kulturlandschaft sind „öffentliche Güter“, die für die Integrationskraft
einer Kommune von entscheidender Bedeutung sind. Gerade angesichts wachsender sozialer und kultureller
Unterschiede leisten solche Güter, die allen BürgerInnen gemeinsam sind, einen unverzichtbaren Beitrag
zum Zusammenhalt innerhalb Kassels. Sie sind das Rückgrat der Politik der Chancengerechtigkeit. Investitionen
in Bildung, Wissenschaft und Kultur legen zugleich das Fundament für den Wohlstand von morgen, denn sie
dienen dazu, Kassel als Wirtschaftsstandort attraktiver zu machen, sie sind ein wichtiger Standortfaktor und
tragen gezielt zur Verbesserung der Haushaltssituation bei.
Öffentliche Güter müssen nicht ausschließlich in kommunaler Hand sein, aber es gehört zu den Kernaufgaben
der Kommune, sie zu gewährleisten und auf ihre Qualität zu achten. Daraus folgt nicht, dass sie ausnahmslos als
kommunale Dienstleistung vorgehalten werden müssen. Werden Leistungen in kommunaler Trägerschaft erfüllt,
dürfen städtische Leistungserbringer nicht primär unter dem Aspekt ihres Beitrags zur Entlastung des
städtischen Haushalts organisiert werden, sondern zur qualitativ hochwertigen Erfüllung der ihnen übertragenen
Aufgaben. Im Interesse der Angebotsvielfalt und eines leistungsfördernden Wettbewerbs sind kommunale
Zuschüsse für freie Träger oder private Anbieter oft die bessere Alternative. Komplementär zur kommunalen
Finanzierung öffentlicher Güter wollen wir das bürgerschaftliche Engagement fördern. Bürgerschaftliches Engagement
kann und soll die staatliche Grundfinanzierung für Bildung und Wissenschaft, Kultur und soziale
Dienste nicht ersetzen. Aber es ist unverzichtbar, um zusätzliche finanzielle und ideelle Ressourcen zu mobilisieren
und Innovationen auf den Weg zu bringen.


Soziales und Gesundheit, Alten- und
Behindertenpolitik, Arbeitslosigkeit,
Jugendarbeitslosigkeit und Armut
Der Einsatz für Arbeit und soziale Gerechtigkeit ist für uns vorrangige Aufgabe der Politik. Im Bezirk der Arbeitsagentur
Kassel gibt es über 39000 Leistungsempfänger nach dem SGB II, die ALG II oder Sozialgeld beziehen.
Das ist eine Quote von ca. 15%. Von diesen 39000 Leistungsempfängern nach SGB II sind ca. 4200 Jugendliche
und junge Erwachsene unter 25 Jahren. Für die Leistungsempfänger hat die Arbeitsförderung Kassel (AFK) 45
Mio. - im Auftrag des Bundes an die Hilfebedürftigen gezahlt. Für Unterkunft und Heizung wurden aus kommunalen
Mitteln weitere 42 Mio. - aufgewandt. Hinzu kommen noch diejenigen, die Hilfe zum Lebensunterhalt
vom Sozialamt beziehen.
Die „sozialen Kosten“ belasten nicht nur den Haushalt der Stadt. Es bedeutet vor allem, dass eine unerträglich
hohe Anzahl Kasseler Bürgerinnen und Bürger nahe oder gar unterhalb der Armutsgrenze leben müssen. Dies
ist und bleibt eine der wichtigsten Herausforderungen für die Bürgergesellschaft. Wir GRÜNE begreifen es auch
als kommunalpolitische Aufgabe, soziale Ungerechtigkeit auszugleichen, alle gesellschaftlichen Gruppen zu
integrieren und eine solidarische Stadtgesellschaft zu ermöglichen. Es gibt Jugendliche, die in ihrer Sozialisation
noch nie erlebt haben, dass sie und Menschen aus ihrer Umgebung regelmäßig über einen längeren Zeitraum
einer Beschäftigung nachgehen, um selbständig für ihren Lebensunterhalt zu sorgen.
Solche Jugendliche stehen am Rand dieser Gesellschaft, sie sind ausgegrenzt und nicht anerkannt. Obdachlosigkeit,
Drogenabhängigkeit, psychische Erkrankungen und kriminelle Karrieren sind oft Folgen dieser
Ausgrenzung – mit allen sozialen und finanziellen Folgen. Diese Probleme sind mit Sicherheit nicht durch
„schärfere Kontrollen und Sanktionen“ zu lösen. Wir wollen Armut und Arbeitslosigkeit bekämpfen, nicht die
Armen und Arbeitslosen. Um arbeitslose und benachteiligte Jugendliche muss sich die Stadt besonders kümmern.
In der Jugendhilfe müssen besondere Anstrengungen unternommen werden. Kurzfristig höhere Kosten
können sich hier durch spätere Einsparungen besonders auszahlen. Institutionen mit besonderen Angeboten
zur Eingliederung von Jugendlichen in das Arbeitsleben, wie z.B. „Buntstift“ müssen vorrangig gefördert werden.
Wir treten dafür ein, dass ein „Runder Tisch“ ins Leben gerufen wird, an dem VertreterInnen des Magistrates, der
Wirtschaft, der Gewerkschaften, der Sozialverbände und Ausbildungsträger mit Fachleuten für Jugendhilfe,
Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit Konzepte erarbeiten, die die Integration der Jugendlichen in Ausbildungs- und
Arbeitsverhältnisse und damit auch zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben bringt.
„Fördern“ und nicht nur „Fordern“
An der Arbeit und den Entscheidungen der AFK wird von den Betroffenen häufig Kritik geübt. Sie ist bisher nicht
in der Lage, ihrer gesetzlichen Verpflichtung nachzukommen und allen Arbeitslosen Maßnahmen zur Eingliederung
in den Arbeitsmarkt anzubieten. Die hierfür zur Verfügung stehenden Mittel sind in 2005 nur zu 17%
ausgeschöpft worden. Wir GRÜNEN werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt als Gesellschafterin der AFK
diese Möglichkeiten der aktiven Arbeitsmarktförderung auch nutzt und umsetzt. Neben dem „Fordern“ muss
endlich auch das „Fördern“ kommen.
Wir fordern die Einrichtung eines Beirats bei der AFK, in der auch die Organisationen und Initiativen der Arbeitslosen
vertreten sind, und einer „Ombudsstelle“, die Beschwerden entgegen nimmt und ggf. auf Veränderung
der Entscheidung bzw. der Praxis der AFK hinwirken kann.
Verschlechterungen beim ALG II lehnen wir ab. Das gilt für die von der großen Koalition auf Bundesebene
vorgesehene Reduzierung der Zahlungen an die Rentenversicherung ebenso wie für den Zwang für Jugendliche
und junge Erwachsene bis 25 Jahren weiter bei den Eltern zu wohnen. Wir GRÜNEN haben uns immer dafür
eingesetzt, dass alle Menschen eigenständige Absicherungen erhalten.
Außerdem wenden wir uns gegen Zwangsumzüge von ALG II-BezieherInnen, wenn ihre Wohnungskosten
nicht „angemessen“ sind. Nur in extremen Ausnahmefällen darf ein Wohnungswechsel verlangt werden.


Wir wollen die Erstellung und laufende Überprüfung einer Positivliste, in der alle möglichen Beschäftigungsfelder
des zweiten Arbeitsmarktes festgelegt sind, um zu vermeiden, dass reguläre Arbeitsplätze durch Ein-
Euro-Jobs gefährdet werden. Ein-Euro-Jobs sollen ALG II-BezieherInnen den Zugang zum Arbeitsmarkt eröffnen.
Sie dürfen nicht die Probleme des Arbeitsmarktes verschärfen.
Weiterhin fordern wir die Erstellung eines kommunalen Sozialhilfe- und Armutsberichtes in Kooperation von
Verwaltung, Verbänden, Initiativen, Hochschule und Betroffenen. Der Bericht soll u.a. veränderte Anforderungen
an soziale Arbeit darlegen, innovative Präventions- und Handlungskonzepte formulieren sowie vorhandenes
Personal und Finanzmittel effektiver einsetzen helfen.
Kommunale Gesundheitspolitik
Kommunale Gesundheitspolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Sie muss die Lebensbedingungen der BürgerInnnen
auf ihre Gesundheitsverträglichkeit hin untersuchen, Informationen weitergeben und Vorschläge zur Verbesserung
entwickeln. Das örtliche Gesundheitsamt kann dabei auch auf Grund seiner Ressourcenbeschränkungen
nur die Rolle der Moderation übernehmen. Von zentraler Bedeutung ist, dass die BürgerInnen beteiligt und in
ihren Initiativen zu eigenen Lösungen unterstützt werden.
Als Teil der Sozialpolitik muss sie Hilfe und Fürsorge für diejenigen bieten, die auf Grund ihrer sozialen Situation
keinen Zugang mehr zum System der Gesundheitsversorgung finden.
Deshalb schlagen wir vor:
Gesundheitsberichtserstattung
Eine kontinuierliche Datensammlung und Veröffentlichung der wichtigen regionalen gesundheitlichen
Problemlagen unter besonderer Berücksichtigung von Umweltrisiken – z.B. Feinstaub in der
Luft, Elektrosmog, Wasserqualität etc. - muss erstellt werden. Dabei ist es auf Grund der besonderen
Lebenslagen und Risiken von Kindern notwendig, einen kommunalen Kindergesundheitsbericht
gesondert abzufassen.
Gesundheitsförderung
Eine Entwicklung von Konzepten, Projekten und Maßnahmen in Zusammenarbeit mit anderen
Trägern des Gesundheitssystems (z.B. Kassen, niedergelassenen Ärzten und Schulen) soll angeregt
werden.
Gesundheitskonferenzen
Stärker als bisher müssen die einzelnen Themen und Projekte (z.B. Versorgung von Aids-Patienten)
mit allen beteiligten Institutionen und Betroffen erörtert werden, um Defizite zu beheben.
Gesundheitlicher Umweltschutz
Die positiven Arbeitsansätze des Gesundheitsamtes sollten stärker in umfassende präventive Konzepte
eingebunden sein. Der öffentliche Gesundheitsdienst muss anderen Ämtern Vorschläge im
Hinblick auf mehr Gesundheitsschutz unterbreiten (Rauchverbot in öffentlichen Räumen,
Gesundheitsverträglichkeit der Verkehrs- und Stadtplanung). Die Schadstoffbelastung der öffentlichen
Gebäude, insbesondere von Schulen und Kindergärten, muss zügig abgebaut werden. Dazu
müssen unter fachlichen Gesichtspunkten Kriterien für eine ökologische Bauweise im öffentlichen
Bereich entwickelt und umgesetzt werden.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Information über den gesundheitlichen Verbraucherschutz, insbesondere
über gentechnisch manipulierte Nahrungsmittel. Die Vermarktung ökologischer Produkte
besonders aus der Region muss vorrangig unterstützt werden.
Infrastruktur und Förderung von Selbsthilfegruppen
Kassel verfügt über einen gut ausgebauten Bereich der gesundheitlichen Selbsthilfe, den es weiter
zu unterstützen und zu fördern gilt. Der Erhalt der KISS-Stelle ist für die weitere Gesundheitsversorgung
in Kassel von zentraler Bedeutung. Die regelmäßige Herausgabe des Selbsthilfewegweisers
sowie Unterstützung der Arbeit des Förderrates für Selbsthilfegruppen müssen weitergeführt 

werden. Die weitgehende Streichung von Landeszuschüssen im Zuge der „Operation
düstere Zukunft“ war ein schwerer Schlag für die Selbsthilfe. Wir setzen uns dafür ein, dass diese
Streichungen rückgängig gemacht werden.
Besondere Krankheitslagen und Risiken (Aids, Psychiatrie)
Der öffentliche Gesundheitsdienst muss Konzepte für Menschen in besonderen Lebenslagen und
mit besonderen gesundheitlichen Beeinträchtigungen unterstützen (gemeindenahe Psychiatrie).
Dabei sollte die oft nicht einfache Vernetzung zwischen Institutionen, ambulanten Hilfen, Beratungsstellen,
Wohneinrichtungen und Betroffenen moderiert werden. Der Gesundheitsdienst muss
mit den Fachleuten aus den Bereichen der Alten- und Behindertenbetreuung funktionierende
Konzepte für öffentliche und private Anbieter von Pflegediensten und für eine zentrale Informationsstelle
entwickeln und diese auf ihre Funktionsfähigkeit hin überprüfen.
Gesundheitliche Fürsorge für Ausgegrenzte
Weiterhin müssen Projekte wie das der fahrenden Ärzte ausgebaut werden, um diejenigen zu
erreichen, deren Gesundheitsversorgung nicht sichergestellt ist (z.B. Obdachlose).
Suchtgefährdung und Drogenmissbrauch
Nach wie vor hat Kassel die zweitgrößte Drogenszene Hessens. Auf ca. 4.000 wird die Zahl der Abhängigen von
harten Drogen geschätzt. Insbesondere die offene Szene rief wiederholt BürgerInnen, Geschäftsleute und
KommunalpolitikerInnen auf den Plan. Die Erfahrung hat gezeigt, dass repressive Maßnahmen, wie z.B. „Platzverweise“,
die Abhängigen letztlich noch stärker in die Hände einer immer skrupelloser vorgehenden Drogenmafia
treiben. Drogenkonsum und Kriminalität bleiben so untrennbar verbunden, der Ausstieg aus der Szene
wird schwieriger.
Die Drogenszene Kassels hat sich in den letzten Jahren verändert: Das Einstiegsalter ist niedriger, die soziale
Verelendung größer, der Gesundheitszustand schlechter, die gesellschaftlichen Möglichkeiten z.B. zur beruflichen
(Wieder-)Eingliederung sind noch geringer geworden. Die meisten Drogenabhängigen sind polytoxikoman.
Viele ältere Drogenabhängige sind für Abstinenz- und Substitutionsangebote nicht mehr erreichbar. Sie sind auf
suchtbegleitende, unterstützende Maßnahmen angewiesen.
Zwar hat Kassel ein umfangreiches und gut vernetztes Programm für ausstiegswillige Abhängige, aber es fehlt
an Hilfen für Menschen, die noch nicht „richtig abhängig“ sind, noch nicht oder nicht mehr „richtig ausstiegswillig“
sind. Es fehlt auch an Hilfen für Menschen, die, nachdem sie den Versuch gemacht haben auszusteigen,
ein menschenwürdiges Leben führen wollen.
Wir wollen daher:
- Ausbau und Erhalt niedrigschwelliger Angebote für Menschen, die süchtig sind;
- Druck- und/oder Gesundheitsräume;
- Ausbau ambulanter medizinischer Versorgung;
- Schlafmöglichkeiten für obdachlose Drogenabhängige;
- Übergangseinrichtungen für jugendliche Drogenabhängige, die sich auf eine stationäre
Therapie vorbereiten.
Politik mit und für alte Menschen
Nordhessen wird besonders von den Folgen des demografischen Wandels betroffen sein. Die Menschen werden
älter als noch vor einigen Jahren. Zugleich nimmt der Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung
weiter zu. Alter wird oft doppelt negativ wahrgenommen: keine soziale Integration mehr z.B. durch Teilhabe am
Arbeitsleben und gleichzeitig ein sich verschlechternder Gesundheitszustand. Hängen soziale Aktivitäten und
die gesellschaftliche Beteiligung Älterer einerseits vom Gesundheitszustand ab, ist andererseits die volle soziale
Teilhabe an ausreichende Altersbezüge (Renten etc.) gebunden.
Frauen sind zudem oft schlechter gestellt als Männer derselben Altersgruppe. Frauen benötigen leicht erreichbare
Hilfen bei vielerlei Alltagsgeschäften und -gestaltungen. In dem von unterschiedlichen sozialrechtlichen
Grundlagen, Kostenträgern und Leistungsdefinitionen geprägten System der Beratung/Altenhilfe, der gesundheitlichen 


Versorgung, der Hilfe und Pflege fehlt oft die ausreichende Vernetzung. Mit dem Beratungsverbund
Pflege gibt es hierfür erste Ansätze, die ausgebaut und verbessert werden müssen.
DIE GRÜNEN fordern daher für die Zukunft der älter werdenden Gesellschaft:
- Altenpolitik ist als Gestaltungsplanung mit einer ganzheitlichen Sicht auf den alten Menschen
zu begreifen und daraus sind Rahmenbedingungen zu schaffen, die es den älteren Menschen
leicht machen, die Beratung, Hilfe und Leistungen zu erhalten, die sie benötigen.
- Eine Wohnraumsicherung durch Beratung der Anpassungsmaßnahmen oder durch eine
(städtische) Wohnraumbörse und Beratung bei Bildung von Wohngemeinschaften,
insbesondere für junge Alte ist zur Verfügung zu stellen.
- Mit den Städt. Kliniken und Altenwohnanlagen gGmbH sind eine geriatrische Abteilung und
eine Einrichtung stationärer und teilstationärer sowie mobiler ambulanter Rehabilitation
zügig zur Verbesserung und Aufrechterhaltung der Gesundheit Älterer vorzuhalten
- Die Selbsthilfe als eine besondere Versorgungsform zur Befriedigung eigener Interessen und
zur Verbesserung der Lebensqualität ist zu fördern. Damit sie nicht Vielfalt, Verschiedenheit
und gesellschaftliche Offenheit verhindert, sollen neue Organisationsformen und -strukturen,
die über Quartier- und naheliegende Bedürfnisorientierung hinausreichen, durch
Genossenschaftsmodelle und Zeitbörsen insbesondere zwischen Jung und Alt gefördert
werden.
- Dezentrale und überschaubare Wohneinheiten für Menschen mit hohem Alter schließen den
Neubau von neuen Hochhäusern insbesondere im Landschaftsschutzgebiet, wie beim
Augustinum geplant, grundsätzlich aus.
Behindertenpolitik: Für ein barrierefreies Kassel
So viel in den letzten Jahren für ein barrierefreies Kassel auch erreicht wurde, umso mehr gibt es noch zu tun.
Barrierefreiheit heißt für DIE GRÜNEN im weitesten Sinne gleichberechtigte Teilhabe am öffentlichen Leben für
Menschen mit unterschiedlichen Behinderungen (z.B. blinde, gehörlose, geistig und körperlich behinderte,
psychisch kranke Menschen) zu fordern und zu fördern. Wir GRÜNEN machen uns daher weiterhin dafür stark,
dass die Infrastruktur (öffentliche Gebäude, Wohnungen, Busse, Straßenbahnen und Haltestellen, soziale und
kulturelle Angebote, Straßen und Plätze etc.) barrierefrei gestaltet wird, damit diese gleichberechtigt von
behinderten Menschen genutzt werden kann. Denn von einer barrierefreien Stadt profitieren gerade angesichts
des demografischen Wandels letztendlich alle.
Behinderte Menschen an Entscheidungen beteiligen
Dabei handeln wir nicht über die Köpfe der Betroffenen hinweg, sondern bauen auf die Fachkompetenz des
Behindertenbeirates, vieler Selbsthilfeorganisationen und letztendlich der bei uns GRÜNEN organisierten und
für uns im Stadtparlament vertretenen behinderten Menschen. Der Slogan des Europäischen Jahres der Menschen
mit Behinderungen „Nichts über uns ohne uns“ ist bei uns GRÜNEN Programm. Die Stärkung der Selbsthilfe,
Selbstbestimmung und Selbstvertretung hat daher eine hohe Priorität für unsere Arbeit. Die Kontaktstelle
für Selbsthilfegruppen, die einzelnen Selbsthilfeorganisationen und der Behindertenbeirat müssen daher konsequent
gestärkt werden.
Grundsatz „ambulant vor stationär“ stärken
Immer mehr behinderte Menschen wollen nicht mehr in Sondereinrichtungen leben, lernen oder arbeiten. Wir
GRÜNEN unterstützen die Wunsch- und Wahlrechte, das Recht auf Integration, sowie die Selbstbestimmung
behinderter Menschen aktiv und treten für die Schaffung und den Ausbau von Strukturen für ein Leben behinderter
und älterer Menschen in der Gemeinde statt in Sonderwelten ein. Nicht die Menschen müssen dort
leben, wo die Hilfe ist, sondern die Hilfe muss dort geleistet werden, wo die Menschen leben und ihnen den
Verbleib in ihrem Umfeld ermöglichen. Aktivitäten zur Verbesserung der schulischen Integration, für barrierefreie
Wohnungen, ambulante und familienentlastende Hilfen, persönliche Assistenz und das neue Instrument
der persönlichen Budgets werden von uns GRÜNEN aktiv unterstützt und voran getrieben. Denn wenn wir
behinderte Menschen erst gar nicht ausgrenzen, brauchen wir sie später auch nicht wieder eingliedern.


Stadt-Entwicklung kreativ gestalten
Stadt ist Bürgerstadt
Die Stadtpolitik muss große Herausforderungen bewältigen. Die sich auf alle Bereiche auswirkende hohe Arbeitslosigkeit
erfordert ein großes Maß an kreativen Lösungsansätzen.
Rückgang und Alterung der Bevölkerung sind – wenn nicht gezielt gegengesteuert wird - unumkehrbar und
kommen verschärfend zu anderen Zukunftsaufgaben auf die Stadtregion Kassel zu. Sie wirken zusammen mit
wirtschaftlich-strukturellen Umbrüchen, mit Standortkonkurrenzen und zunehmender sozialer Segregation.
Diese Entwicklungen stellen die Stadt- und Regionalentwicklung wie die Wohnungspolitik vor neue Aufgaben.
Wir müssen deshalb Handlungs- und Anpassungsstrategien entwickeln im städtebaulichen Bereich sowie hinsichtlich
der technischen, sozialen und kulturellen Infrastruktur. Kassel als Oberzentrum muss Motor dieses
Prozesses sein.
DIE GRÜNEN sind davon überzeugt, dass die aktuellen und künftigen Entwicklungsprobleme der Stadt nur in
enger Kooperation mit der Region zukunftsfähig angegangen und bewältigt werden können. Die Region Kassel/
Nordhessen muss als Einheit gesehen werden. Dies kann nur in enger und erweiterter Kooperation mit dem
Zweckverband Raum Kassel und den umliegenden Gemeinden gelingen, solange es den Regionalkreis Nordhessen
noch nicht gibt.
DIE GRÜNEN arbeiten für eine Stadt- und Stadtteilentwicklungspolitik, die ökologischen, ökonomischen und
sozialen Gesichtspunkten in gleicher Weise verpflichtet ist. Zur ökologischen Ausrichtung gehört der Vorrang
einer sinnvollen Innenentwicklung vor weiterer Flächeninanspruchnahme an der Peripherie bei gleichzeitiger
Sicherung der Stadtteile. Die kompakte Stadt der kurzen Wege gewinnt bei tendenziellem Bevölkerungsrückgang
weiter an Bedeutung.
Die ökonomische Ausrichtung beinhaltet eine verstärkte Förderung wichtiger und vertretbarer Zukunftstechnologien
und –märkte, wie z.B. der erneuerbaren Energien und der Ressourcen sparenden Mobilität.
Die soziale Ausrichtung von Stadtpolitik schließlich erfordert verstärkte Anstrengungen zur Überwindung von
Armut und von Ausgrenzung immer größerer Teile der Stadtbevölkerung von wirtschaftlichen, kulturellen und
gesellschaftlichen Entwicklungen. Stadtentwicklung in Kassel soll demokratischer Planungskultur verpflichtet
sein. Stadtentwicklungspolitik in Kassel und für Kassel muss die Menschen zusammenbringen und in kooperative,
dialogische Prozesse und Verfahren einbinden. DIE GRÜNEN stehen für Kooperation und Dialog zum
Wohle der Stadt, der Stadtregion, ihrer BürgerInnen bereit.
Ziele der Stadtentwicklung sind für uns:
- möglichst schonender Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen;
- Freihalten von Kaltluftschneisen und Sicherung vorhandener Natur- und Landschaftsschutzgebiete;
- aktive Beteiligung der BürgerInnen an Planungsprozessen durch Information,
Planungstransparenz und Partizipation;
- Stärkung der Stadtteilzentren durch Erhalt und Schaffung einer vielschichtigen Infrastruktur;
- Sicherung und Verbesserung der Grünflächen als wohnungsnahe Freiräume, zur Naherholung
und zum Schutz des Stadtklimas;
- Weiterentwicklung des Stadt-Lebens am Fluss;
- eine Innenstadtentwicklung, die neben der Möglichkeit des Konsumierens eine hohe
Aufenthaltsqualität für alle BürgerInnen bietet, auch für die in der Innenstadt Wohnenden;
- Nachfrageorientiertes Angebot an Bauland;
- Einrichtung einer Stelle für eine kommunale Wohnungsmarktbeobachtung;
- Flächenschonendes Bauen, bei dem die Anforderungen von Kindern und älteren Menschen
besser berücksichtigt werden;
- hochwertige Bau- und Planungskultur, die z.B. die spezifischen Bedürfnisse von MigrantInnen
als Herausforderung kreativ aufnehmen;
- keine Monostrukturen, sondern Mischnutzung als Grundlage für Urbanität und Verkehrs
vermeidung durch kurze Wege;


- Förderung sozial kontrollierter Wohnumfeldbedingungen, damit alle Menschen sich sicher
bewegen und wohl fühlen können;
- Verhinderung von sozialer und funktionaler Entmischung;
- Neuausweisung von Baugebieten nur bei gesichertem ÖPNV-Anschluss;
- Stadt der kurzen Wege;
- Reduzierung des Autoverkehrs;
- Entwicklung eines gut ausgebauten Fuß- und Radwegenetzes;
- Sicherung und Stärkung der ÖPNV-Angebote in Stadt und Region, auch unter dem
Gesichtpunkt Sicherheit und Komfort;
- Erarbeitung integrierter Stadtteilentwicklungsprogramme;
- Erstellung eines Kasseler Armutsberichts und eines Programms zur räumlichen und sachlichen
Bewältigung der Armutsfolgen im Sinn des Bund-Länder-Programmes „Soziale Stadt“.
Dies dient der Prioritätenfestlegung, um Disparitäten in den Stadtteilen ausgleichen zu können.
Arbeiten und Leben in der Stadt
Dem Verlust von industriellen Arbeitsplätzen in Kombination mit kommunaler Finanznot und demografischem
und sozialem Wandel muss die Region Kassel mit neuen Arbeitsplätzen im Bereich der wissens- und kulturbasierten
Dienstleistungen entgegenwirken. Kassel als Universitätsstadt bietet die besten Voraussetzungen für
eine zukunftsfähige Wissensproduktion. Hier bestehen zentrale, zukunftsorientierte neue Beschäftigungspotenziale.
Universitätsstadt Kassel – Motor der Entwicklung und Herz der Region
Die Universität Kassel ist das Zentrum einer vielfältigen Wissens- und Kulturlandschaft in Nordhessen. Sie ist die
Ideenschmiede einer ganzen Region und gehört mit ihren ca. 17.000 Studierenden und über 2.300
MitarbeiterInnen in den Mittelpunkt der städtischen Entwicklung. DIE GRÜNEN in Kassel wollen die Verbindungen
zwischen Stadt und Universität weiter intensivieren und die Integration in die Stadt vorantreiben.
Wir wollen die innovativen Potenziale der Universität für die Zukunftsgestaltung Nordhessens fruchtbar machen.
Von entscheidender Bedeutung hierfür ist der Wissenstransfer aus der Hochschule in die Region und die
Entwicklung vielfältiger Perspektiven für AbsolventInnen vor Ort. Wir unterstützen die Profilbildung der Universität,
insbesondere im Bereich der Umweltwissenschaften. Gleichzeitig muss für den Bildungs- und Ausbildungsort
Kassel ein breites Fächerspektrum erhalten bleiben.
DIE GRÜNEN wollen den Dialog zwischen der Stadt und der Universität fortführen und zu einem systematischen
Informations- und Gedankenaustausch führen.
Wir stehen für:
- die engere Verzahnung der Universität mit den Akteuren der Region, beispielsweise in Form
gemeinsamer Projekte mit der Stadt Kassel, der Wirtschaftsförderung, dem Regionalmanagement
sowie den Kammern;
- die stadtgestalterische Einbindung der Uni ins Zentrum Kassels: neue Fuldabrücke zur
Anbindung der Universität; die Überquerbarkeit der Kurt-Schumacher-Straße erleichtern und
damit den Bereich Untere Königsstraße/Holländischer Platz ankoppeln;
- die Etablierung einer Jobbörse für HochschulabsolventInnen, damit sie nach dem Studium
schnell einen Arbeitsplatz in der Region bekommen;
- den Ausbau des Hochschulstandorts am Holländischen Platz;
- die Etablierung außeruniversitärer Forschungseinrichtungen.
Funktionsvielfalt der Innenstadt ausbauen
Urbanes Leben braucht eine Innenstadt, die verschiedenste Funktionen gleichzeitig erfüllt: attraktive Arbeitsplätze,
ein vielfältiges Wohnungsangebot, dazu Konsum-, Freizeit- und Gastronomieangebote sowie eine
breite Plattform für kulturelle Aktivitäten. Nicht-kommerzielle Aufenthaltsmöglichkeiten tragen zur Aufenthaltsqualität
bei. Der Einzelhandel kann hier die Rolle eines Motors übernehmen. In der Konkurrenz mit anonymen
Einkaufszentren gilt es, die Identität der urbanen Innenstadt weiter zu entwickeln: weitere öffentliche Plätze
müssen geschaffen werden. Vordringlich sehen wir da den Karlsplatz und den Entenanger.


Die Stärke der Innenstadt liegt darin, dass sie jederzeit für alle zugänglich ist, d.h. im Nebeneinander unterschiedlicher
Menschen mit unterschiedlichen Verhaltensweisen. Diese offene Stadt gilt es mit Nachdruck zu
verteidigen. Das Finanzzentrum am Altmarkt bietet die Chance auf eine architektonisch und städtebaulich
vielfältige Erweiterung der Innenstadt zur Fulda hin. Das Gerichtszentrum an der Schönen Aussicht verdeutlicht
– trotz gelungener Architektur – die Probleme einer monofunktionalen Behördennutzung. An der Nahtstelle
zur Fulda ist die attraktive funktionale Verknüpfung zwischen Behörden und anderen Nutzungen von ganz
besonderer Bedeutung. Veränderungen mit den BürgerInnen zu diskutieren und gemeinsam Lösungen zu
finden, sehen wir GRÜNEN als wichtige Aufgabe kommunaler Politik.
Aktive Stadtteilentwicklungspolitik
Gegenüber der Innenstadt dürfen die Stadtteile nicht vernachlässigt werden. Mit dem Stadtteilentwicklungskonzept
Bad Wilhelmshöhe und dem Museumskonzept ist dieser Stadtteil im Westen gut aufgestellt. Für GRÜNE
Politik bedeutet das, ab jetzt verstärkt ein besonderes Augenmerk auf kommunale Aktivitäten in den östlichen
und nördlichen Stadtteilen zu richten.
Die Bedeutung der ehemaligen Fabrik Salzmann als kommunales Kultur- und Stadtteilzentrum für den Kasseler
Osten ist neu zu diskutieren. Ohne ein Stadtteilentwicklungskonzept für Bettenhausen ist dort großflächiger
Einzelhandel in geplanter Größe schädlich. Alternative Konzepte werden benötigt. Dass eine Neunutzung auf
Industriebrachen möglich ist, zeigt der Stadtteil Rothenditmold. Kassel braucht eine qualitätsvolle Bebauung für
das Finanzzentrum am Altmarkt. Ein reiner Behördenbau vergäbe die Chance einer Durchmischung mehrer
Stadtteile. Eine städtebaulich sinnvolle Lösung bindet die umliegenden Stadtteile auf kurzen Wegen an. Die
Achse Universität, Pferdemarktviertel, Unterneustadt, Salzmannfabrik wird mit einer Fuß- und Radwegebrücke
enorm aufgewertet. Die Schaffung einer durchgängigen Uferpromenade an der Fulda wertet sowohl die
flussnahen Stadtteile als auch die Innenstadt auf und wird von uns GRÜNEN mit hoher Priorität vorangetrieben.
Stadtklima – Langes Feld
Das Kaltluftentstehungsgebiet „Langes Feld“ ist von Bebauung und Versiegelung freizuhalten, da es für die
Luftventilation im gesamten Kasseler Becken und für die Wassergewinnungsanlage „Neue Mühle“ ökologisch
außerordentlich wichtig ist. Mit einer gemeinsamen Gewerbeflächenvermarktung im Zweckverband Raum
Kassel wird der Druck genommen, das Lange Feld als Gewerbefläche auszuweisen. Der Zweckverband Raum
Kassel hat genügend Flächenangebote für InteressentInnen. Dies zeigt noch einmal die Notwendigkeit der
Schaffung eines Regionalkreises Nordhessen, damit die einzelnen Gebietskörperschaften nicht in Konkurrenz
miteinander Gewerbeflächen vermarkten müssen.
Wohnen und Wohnumfeld
Bundesweit ist inzwischen eine Renaissance städtischen Wohnens erkennbar. Auch in Kassel wird die Stadt als
Wohnort wieder beliebter. Innenstadtnahe Lagen werden als Wohnort zunehmend bevorzugt. Gute und nachfragegerechte
Wohnungen bereit zu stellen ist deshalb für Kassel eine anspruchsvolle Aufgabe. Gewandelte
Ansprüche an Wohnungen, z.B. an Wohngrundrisse aber auch an das Wohnumfeld, müssen berücksichtigt
werden.
Die innenstadtnahen Wohnquartiere der 50er Jahre in Kassel bieten vielfältige Möglichkeiten, sie für eine neue
Nachfrage umzugestalten: die oft sehr kleinen Wohnungen können durch Zusammenlegen auf der Etage oder
zu Maisonetten umgebaut werden. Dachausbauten, Dachterrassen und Balkone bieten die Chance auf architektonisch
interessante Veränderungen. Die Innenhöfe bieten, wenn für die KFZ-Stellplätze andere Lösungen
gefunden werden, Raum für Garten- und Freizeitnutzung. Die Innenstadt bietet ein vielseitiges Angebot in
unmittelbarer Nähe. Diese Quartiere erfüllen somit alle Voraussetzungen, die das Wohnen in der Innenstadt
attraktiver machen.
Sie sind zu einem großen Anteil im Eigentum der städtischen bzw. anderer (noch) öffentlicher Wohnungsbaugesellschaften.
Die beschriebenen Veränderungen können in Kooperation zwischen Stadt und diesen Gesellschaften
sowohl im Mietwohnungsbestand als auch durch gezielten Verkauf als Eigentumswohnung für Eigennutzer
erreicht werden. Durch diese Maßnahmen ließen sich Umzugswillige in Kassel halten und Rückkehrer
gewinnen.


Die genauere Beobachtung des Wohnungsmarktes ist angesichts der aktuellen Veränderungen in Nachfrage
und Angebot ein wichtiges Instrument für eine zielgerichtete Wohnungs- und Baulandpolitik der Stadt. Hier
bietet sich die Kooperation mit den Verbänden der Wirtschaft an, um Daten zusammenzuführen und entsprechende
Konzepte zu erarbeiten.
Öffentliche Wohnungswirtschaft
Obwohl sich die Lage am Kasseler Wohnungsmarkt in den letzten Jahren deutlich entspannt hat, bleibt vor
allem ein Bedarf an preisgünstigem Wohnraum für Haushalte mit geringem Einkommen. Dort müssen die
Wohnungsbaugesellschaften eine steuernde Funktion zur sozialen Absicherung schwacher Mietergruppen
übernehmen. In diesem Sektor spielen die kommunalen/staatlichen Wohnungsbaugesellschaften eine besondere
Rolle, die sie jedoch nur in Verbindung mit weiterer öffentlicher Förderung wahrnehmen können. DIE
GRÜNEN treten für den Erhalt von Wohnungs- und Stadtentwicklungsgesellschaften in öffentlichem Eigentum
ein, da nur auf diesem Weg die Wohnungsversorgung Bedürftiger nachhaltig gewährleistet werden kann.
Die Nachfrage nach Wohnbauland für Einfamilienhäuser ist ungebrochen und muss befriedigt werden. Sie
sollte realisiert werden an Standorten, an denen keine unentbehrlichen wohnstandortnahen Frei- und Erholungsflächen
zum Opfer fallen. Klimaschutzziele haben nach wie vor oberste Priorität.
Sozialer Wohnungsbau
Wohnraum für einkommensschwache Personen und große Familien stehen in Kassel im Prinzip zur Verfügung.
Modernisierungen müssen weiterhin durchgeführt werden, allerdings sollte auch ein Marktsegment mit geringerem
Komfort und dementsprechend geringerem Mietniveau toleriert und gehalten werden. Modernisierungen
dürfen ärmere Mitbürger nicht in Existenznöte bringen. Neue Wohnzuschnitte müssen den geänderten
Anforderungen angepasst werden. Die zurzeit erhobene Fehlbelegungsabgabe stellt die einzige Finanzierung
der städtischen Komplementärmittel für den Sozialen Wohnungsbau dar und vermeidet Fehlsubventionierungen.
Es ist nur fair, wenn Menschen, die von subventionierten Wohnungen profitiert haben und inzwischen einkommensstärker
geworden sind, einen kleinen Beitrag zur Schaffung von günstigem Wohnraum für die nächste
Generation leisten. Deshalb erteilen DIE GRÜNEN allen Plänen zur Abschaffung der Fehlbelegungsabgabe eine
klare Absage. Nach wie vor haben die Wohnungsbaugesellschaften eine wichtige Funktion für die Wohnungsversorgung
in der Stadt.
Wohnnebenkosten
Die Wohn-Nebenkosten für Heizung, Müll-, Wasser-, Abwasser-, Straßenreinigungsgebühren usw. haben für
manche Haushalte inzwischen die Höhe der eigentlichen Miete erreicht und steigen seit Jahren schneller als die
Mietkosten. Diese Entwicklung hängt in manchen Fällen auch mit Fehlplanungen, hohem Gewinnstreben der
Versorgungsunternehmungen, ineffizientem unternehmerischem Handeln und politischen Fehlentscheidungen
zusammen. Dem muss entgegengewirkt werden.
Wir GRÜNEN halten es aber grundsätzlich für richtig, wenn die real entstehenden Kosten des Energieverbrauchs,
der Müllbeseitigung, der Abwasserreinigung usw. über die Gebühren deutlich werden und über die
Gebührenhöhe ein Anreiz zum sparsamen Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen Wasser, Luft und
Boden geschaffen wird.
Die städtischen Betriebe, die Wohnungsbaugesellschaften und die privaten Versorger und Vermieter handeln
inzwischen deutlich ökologischer und wirtschaftlicher als noch vor wenigen Jahren und sollten auf diesem Weg
weiter unterstützt werden.
Offensive Werbekampagnen für Dämmung der Wohnungen oder für Energiegewinnung aus Sonnenergie
werden von uns unterstützt. Die positiven Folgen sind die Senkung der Mietkosten und Beschäftigungspotenzial
für das örtliche Handwerk.


Stadt – Umland
Die Stadt Kassel muss ihrer Rolle als Oberzentrum in der Region gerecht werden. Sie kann und muss mit ihrem
vielfältigen Angebot an Arbeitsplätzen, Freizeit- und Kultureinrichtungen und den Institutionen der Daseinsvorsorge
für die Region eine stabilisierende, treibende und aktive Rolle einnehmen. Stadtentwicklungs- und
Siedlungsflächen sowie Verkehrspolitik dürfen deshalb nicht an den Stadtgrenzen aufhören. Die Abstimmung
mit dem Umland - über das Instrument des Zweckverbandes Raum Kassel und der regionalen Planungsversammlung
Nordhessen - muss verbessert werden. Die derzeitige Aufstellung des aktuellen Siedlungsrahmenplans
soll als Chance begriffen werden, Konkurrenzen um Gewerbe- und Wohnbauland abzubauen und
die Region als Ganzes zu sehen. Unsere Vorstellung von einem Regionalkreis NORDHESSEN würde auch hier für
eine effektivere Zusammenarbeit der Gemeinden in der Region sorgen.
Flächenrecycling und Flächenmanagement
Ausreichende Reserven an Gewerbeflächen sind eine Voraussetzung für die wirtschaftliche Entwicklung der
Stadt. In Kassel sind und werden weiterhin große Flächen innerhalb der Stadt durch den Wegfall ihrer bisherigen
Nutzungen (z.B. die Industriegebiete in Rothenditmold, Bettenhausen und der Nordstadt) frei für neue Nutzungen
- sei es zum Wohnen oder zur Ansiedlung neuer Gewerbebetriebe. Hier bieten sich Chancen für langfristige
Planung zur Entwicklung der Stadtteile für Gewerbe-, Büro-, Kultur- und auch Wohnnutzung. Die Anforderungen
der unterschiedlichen Branchen an Flächen sind heute jedoch sehr verschieden. Die Nachfrage variiert von
Flächen für emittierende Betriebe, Flächen mit besonderen Infrastrukturanforderungen, bis hin zu Flächen, die
erst in Kombination mit ungewöhnlichen Wohnmöglichkeiten ihre Funktion erfüllen.
Dieser differenzierten Nachfrage kann die Stadt nur durch ein effektives Gewerbeflächenmanagement begegnen.
Das wertet die Nutzungsmöglichkeiten gerade auch der vielen kleinteiligen Angebote im Bestand und in
kleinen und mittleren Grundstücken auf und bereitet, unter Berücksichtigung der Nachfrage, die Entwicklung
von neuen gewerblichen Flächen durch die Bauleitplanung vor.
Das Flächenrecycling ist teuer, müssen doch zuerst die Reste der vorherigen Nutzung beseitigt werden. Trotzdem
kann es – unter Berücksichtigung zukünftiger Schrumpfungsprozesse – stadtwirtschaftlich ökonomischer
sein, die innerörtlichen Flächen mit vorhandener Infrastrukturausstattung zu entwickeln, statt neue Infrastruktur
(Wasser, Abwasser usw.) in den Randbereichen einzurichten. Die Betrachtung des gesamtstädtischen
Infrastrukturnetzes, seiner Auslastung und Wirtschaftlichkeit auf längere Sicht muss bei der Entwicklung von
Flächen in Zukunft eine verstärkte Rolle spielen.
Eine Poollösung mit den Zweckverbandsgemeinden könnte zur besseren Vermarktung und zum Abbau der
unsinnigen „Bürgermeisterkonkurrenz“ bei den Gewerbeflächen beitragen. In diese Poollösung könnten Brachflächen
eingebracht, aufbereitet und neu vermarktet werden.
Städtebau, Stadtgestaltung, Denkmalschutz
Die kommunale Baupolitik soll Möglichkeiten von umweltgerechtem Bauen und Möglichkeiten zur Energieeinsparung
an den eigenen Projekten beispielhaft praktizieren. Die Erhaltung von Frischluftschneisen, von
Baulücken zur kleinräumlichen Luftzirkulation in dicht bebauten Stadtteilen, von Mindestabstandsflächen, von
Ruhezonen und Freiflächen für unsere Kinder sollte uns ebenso wichtig sein.
Bau- und Planungskultur
Die Förderung der Bau- und Planungskultur ist derzeit ein viel diskutiertes Thema. Überall setzt sich die Einsicht
durch, dass die städtebauliche Gestaltung von Straßen, Plätzen und Gebäuden maßgeblich zur Aufenthaltsqualität
und zur Attraktivität der Städte beiträgt.
Verbesserte bauliche und räumliche Gestaltung lässt sich nicht verordnen. Sie kann nur das Ergebnis eines
vielfältigen Ideenwettstreits sein. Architektur- und städtebauliche Wettbewerbe sowie Gutachterverfahren sind
bewährte Instrumente, mit denen aus unterschiedlichen Vorschlägen ein besonders „guter“ ausgewählt werden
kann. Sie sollen deshalb wo immer möglich angewendet werden.


Wir GRÜNEN wollen keine überholten bürokratischen Hemmnisse im Baugenehmigungsverfahren, halten aber
vernünftige Vorgaben mit dem Ziel einer geordneten Entwicklung weiterhin für notwendig. Das betrifft die
öffentlichen Räume ebenso wie wichtige Bauten und Ensembles.
Der Wiederaufbau hat Kassel in der Innenstadt und in den meisten Stadtteilen eine Vielzahl von 50er- und 60er-
Jahre-Bauten beschert, die heute zur Sanierung und Modernisierung anstehen. Der Charakter dieser Gebäude
soll erhalten bleiben.
DIE GRÜNEN halten es für unverzichtbar, qualifizierte Gestaltungsstandards einzuführen – und einzuhalten! Das
betrifft in erster Linie die erweiterte Innenstadt, aber auch die Stadtteilzentren und Wohn- und Gewerbegebiete
an der städtischen Peripherie. Wo immer möglich sollen vor allem bei Bauvorhaben der öffentlichen Hand
qualifizierte Verfahren wie Wettbewerbe, kooperative Gutachterverfahren oder Workshops die städtebauliche
Weiterentwicklung des Bestands und in Neubaugebieten verpflichtend begleiten.
Ein Instrument zur Qualifizierung baulich und stadträumlicher Entscheidungen in diesem Sinn ist der Gestaltungsbeirat.
Seine Aufgabe soll auf die frühzeitige Beratung relevanter städtischer Bau- und Planungsvorhaben erweitert
werden. Dabei soll seine Beratungsfunktion nicht mehr auf die „Gestaltung“ von im Grunde bereits entschiedenen
Bauvorhaben beschränkt sein, sondern auch die funktionale Vernetzung von Projekten mit einbeziehen.
DIE GRÜNEN streben – zur Verdeutlichung der Kompetenzerweiterung – die Umbenennung in „Städtebaubeirat“
an.
Die Beteiligung von BürgerInnen und Bürgern hat dann besondere Bedeutung, wenn es um die Gestaltung
öffentlicher Räume geht. Sie sind die späteren NutzerInnen und sie entscheiden mit über die Akzeptanz des
Gestaltungskonzeptes. Dialogisch moderierte Verfahren bilden hierfür den geeigneten Rahmen.
Stadtplätze
Stadtplätze markieren in den Stadtteilquartieren und in der Innenstadt wichtige Oasen mit hoher urbaner
Aufenthaltsqualität. Sie können Orte des Flanierens sein, des kontemplativen Schauens und der Kommunikation.
Im städtischen Raster produzieren sie einen Orientierung bietenden Rhythmus von bebauten und freien
Flächen; sie bieten durch die Abstände zu den Baukörpern besondere Blickachsen und ermöglichen immer
wieder überraschende Nutzungsvielfalt. Um diese Funktion wahrnehmen zu können, brauchen sie eine attraktive
Gestaltung, die ihnen Aufenthaltsqualität verleiht.
In Kassel sind noch immer zu viele städtische Plätze auf eine eindimensionale Nutzung als Parkplatz festgelegt.
Der Brüder-Grimm-Platz mit seinem ungewöhnlichen fünfeckigen Grundriss, der Karlsplatz als Treffpunkt der
Besucher des Kinos und der Karlskirche oder der Entenanger müssen die Chance erhalten, ihren urbanen
Charme zu entfalten. Der vor Jahren mit dem Bau der Tiefgarage Friedrichsplatz gefasste Beschluss, oberirdische
Parkplätze in gleicher Größenordnung abzubauen, muss endlich umgesetzt werden. In einem ersten
Schritt soll für den Entenanger, der am wichtigen Weg von der Unterneustadt in die Stadtmitte liegt, ein Platzkonzept
entwickelt werden.
Gebäude für Gewerbe, Industrie und Verwaltung
Der erneuten Nutzung von in Kassel reichlich vorhandenen Industriebrachen und ehemaligen Fabrikgebäuden
muss der Vorzug vor weiteren Gewerbegebietsausweisungen auf Freiflächen gegeben werden. Die umfangreichen
Flächen im Bereich des Kulturbahnhofes und in Rothenditmold, die großen Salzmannfabrikgebäude
sowie weitere ehemalige Industriestandorte bieten sich für Gewerbe-, Industrie-, Büro-, Kultur- und Mischnutzungen
an.
Als Ausgleich für verlorene Grünflächen können gerade großflächige Industrie- und Verwaltungsgebäude ihre
Ökobilanz mit Dach- und Fassadenbegrünung verbessern. Zum Beispiel Regenwassernutzung, hohe Wärmedämmung
und Wärmerückgewinnung und Stromsparinvestitionen sollten als Auflagen zur Regel werden, da
meist die einmalige Mehrinvestition durch die langfristige Kostensenkung ausgeglichen wird und damit ökologisch
und auch ökonomisch sinnvoll ist.


Denkmalschutz
Die Atmosphäre einer Stadt wird wesentlich durch eine gut gepflegte und aussagefähige historische Bausubstanz
geprägt. Nicht nur der Wohnwert für die Kasseler Bevölkerung, sondern in zunehmendem Maße die
Zuzugsbereitschaft qualifizierter UnternehmerInnen, ManagerInnen, WissenschaftlerInnen, KünstlerInnen – und
damit die Standortwahl von Unternehmen – hängt mit dem „Ambiente“ unserer Stadt zusammen.
Aufgabe des Denkmalschutzes ist es, Zeitzeugnissse zu sichern. Sein Ziel ist, ein neues Verhältnis von staatlichen
Eingriffsrechten und bürgergesellschaftlicher Aneignung. Wir werden diese Diskussion aufgreifen und
ihre Bedeutung für die Denkmalschutzpraxis auf kommunaler Ebene thematisieren.
Stärker als bisher müssen Zeugnisse der Arbeitswelt in die aktive Pflege eingeschlossen und durch sinnvolle
neue Nutzungen auf Dauer gesichert werden. Die GRÜNEN treten in diesem Zusammenhang für die Errichtung
eines Museums für Industrie- und Verkehrsgeschichte in dem ältesten Hallenkomplex von Thyssen Henschel in
Rothenditmold ein.
Viele Häuser in Kassel, die als Zeitzeugen aus der kurfürstlichen Zeit Zeugnis von den Anfängen des Kasseler
Gewerbes und der Wohnsituation der damaligen Bevölkerung geben könnten, haben die Kriegszerstörung
überstanden und verfallen heute durch mangelnde Pflege und fehlende Substanzerhaltung. Erinnert sei stellvertretend
an das hugenottische Oberneustadthaus Friedrichstraße 25. Die Spekulationsobjekte Reitstall an der
Weserspitze und das jahrelange Hickhack um den Messinghof in Bettenhausen sind drastische Beispiele dafür,
dass allein vage Zusagen und mündliche Versprechungen von Privatinvestoren noch kein Denkmalschutzkonzept
darstellen.
Oft ist unterlassene Denkmalpflege nicht eine Frage mangelnden Geldes, sondern auf einen Mangel an Sensibilität
gegenüber historischen Bausubstanzen zurückzuführen. Es gibt zahlreiche Beispiele für vorbildliche
Denkmalschutzleistungen Kasseler BürgerInnen und UnternehmenInnen. Es muss Aufgabe der Stadtverwaltung
bleiben, engagierte und investitionsbereite BürgerInnen und Initiativen aktiv zu fördern und Spekulanten
durch Auflagen zur Erfüllung ihrer Denkmalschutzverpflichtung anzuhalten.
Neben den Gebäuden verdienen Erhaltung und Pflege historischer Gartenanlagen erhöhte Aufmerksamkeit. Es
sollten die Terrassenanlagen der ehemaligen Villa Henschel am östlichen Rand zügig restauriert und der Bevölkerung
als öffentlich zugängliche Grünanlage zur Verfügung gestellt werden. DIE GRÜNEN würden eine denkmalverträgliche
neue Nutzung der Terrassen begrüßen.
Denkmalschutz ist Kulturpolitik, Erhaltung einer angenehmen und vielschichtigen Umwelt, Wirtschaftsförderung
und in vielen Fällen aktive Sozialpolitik in einem. Dies fordert von uns finanzielles und intellektuelles
Engagement; damit das derzeitige Schattendasein des Denkmalschutzes beendet wird.


Verkehr: Mobil auch ohne Automobil
Für sauberere Luft und weniger Lärm
Die in Kassel äußerst hohe Feinstaubbelastung macht besonders deutlich, dass ein Umsteuern in der Kasseler
Verkehrspolitik längst überfällig ist. Die Belastbarkeitsgrenze für die Kasseler BürgerInnen ist längst erreicht.
Schadstoffe in der Atemluft, hohe Ozonwerte im Sommer, ein enormer Flächenverbrauch durch Straßen und
Parkplätze, sowie stets zunehmender Lärm entwerten viele Wohngebiete und stellen ernsthafte Gesundheitsgefährdungen
dar. Der Auto- und Lastkraftverkehr ist dabei das Umweltproblem Nr.1. Kinder, ältere und kranke
Menschen leiden besonders stark darunter. Durch die Steigerung der Attraktivität umweltschonender und leiser
Verkehrsarten als Alternativen und Ergänzung zur Autonutzung wollen wir GRÜNEN mehr Wahlmöglichkeiten
schaffen und auf diese Weise die Reduzierung der Luft- und Lärmbelastungen erreichen. Denn davon profitieren
letztendlich auch diejenigen, die unbedingt auf die Nutzung des Autos angewiesen sind.
Alternativen zum Auto stärken
Die Stärkung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV), die Verbesserung der Möglichkeiten für
RadfahrerInnen und die Stärkung des Fußgängerverkehrs stellen für uns GRÜNE wichtige Handlungsfelder für
eine umwelt- und menschenfreundliche Verkehrspolitik dar. Dabei können wir auf unsere vielfältigen Aktivitäten
der letzten Legislaturperiode aufbauen und diese weiterentwickeln.
Die Straßenbahn gehört in die Mitte
Wir GRÜNEN haben es immer wieder klar gemacht, dass für uns die Straßenbahn in die Mitte der Stadt gehört.
Daher werden wir uns auch weiterhin jedem Versuch der Herausdrängung der Straßenbahn aus der Königsstraße
konsequent entgegenstellen. Die Straßenbahn bietet eine ideale Alternative zum Auto, um direkt und
bequem in die Kasseler Fußgängerzone zu kommen und wertet die Innenstadt damit massiv auf - und das soll
auch so bleiben! Darüber hinaus treten wir dafür ein, dass bei der Verkehrsplanung dem ÖPNV Vorrang vor dem
PKW-Verkehr eingeräumt wird und dieser attraktiver, schneller und barrierefrei gestaltet wird. Das wäre z.B.
möglich durch ein „City-Ticket“, bei dem – ähnlich wie bei den Parkgebühren in den Parkhäusern – bei einem
Einkauf in einem Innenstadtgeschäft ein Teil des Fahrpreises erstattet wird.
Vor allem treten wir GRÜNEN dafür ein, dass die Erfolgsgeschichte der Verlängerung des Straßenbahnnetzes ins
Umland, wie zum Beispiel durch die geplante Strecke nach Vellmar, fortgesetzt wird. Neue Wohngebiete
müssen von vornherein mit dem ÖPNV erschlossen werden. Ein zukunftsfähiger und bedarfsgerechter ÖPNV
muss vor allem barrierefrei und kundInnenfreundlich sein. Deshalb kämpfen wir GRÜNEN auch weiterhin dafür,
dass alle Busse und Bahnen, sowie die Haltestellen barrierefrei umgestaltet werden.
Die Regiotram zum Erfolgsschlager machen
Als urgrünes Projekt gestartet, treten wir auch weiterhin konsequent dafür ein, dass die Pläne für die Regiotram
schnell umgesetzt werden. Mit der Regiotram wird das Bahnnetz des Umlandes mit dem Kasseler Straßenbahnnetz
verbunden. Auf diese Weise können die PendlerInnen aus dem Umland schnell und bequem direkt ins
Herz der Kasseler Innenstadt gelangen und wir KasselerInnen schnell ins Umland. Wir GRÜNEN setzen uns dafür
ein, dass dieses Projekt zu einem Erfolgsprojekt für den ÖPNV und für das weitere Zusammenwachsen der
Region wird. Deshalb treten wir GRÜNEN auch konsequent gegen die von der Bundesregierung geplanten
Kürzungen für den ÖPNV ein, die zwangsläufig zu massiven Preiserhöhungen für die KundInnen führen.
Vorfahrt für RadlerInnen
Trotz einer Vielzahl von Aktivitäten der GRÜNEN für die Verbesserung des Kasseler Radverkehrs sind RadlerInnen
in Kassel infolge langjähriger Versäumnisse und einem äußerst zögerlichen Vorgehen der Verwaltung immer
noch vielfältigen Gefahren und Benachteiligungen ausgesetzt – das wollen wir GRÜNEN ändern! Um das Fahrradfahren
in Kassel attraktiver zu machen, muss in Kassel ein sicheres, engmaschiges Radwegenetz auf- und
ausgebaut werden. Kindergärten, Schulen, die Universitätsstandorte und die Innenstadt müssen eine hohe
Priorität für sichere Radwegeverbindungen auch mit den einzelnen Stadtteilen erhalten. Der von uns eingebrachte 


und von der Stadtverordnetenversammlung verabschiedete Antrag für ein „fahrradfreundlicheres Kassel“
muss konsequent umgesetzt werden.
Wir treten daher dafür ein, dass
- die Oberflächen der Straßen und Radwege endlich fahrradgerecht instand gesetzt und die
Radwege ausreichend gekennzeichnet werden;
- eine ausreichende Zahl von überdachten und diebstahlgeschützten Fahrradabstellanlagen ein
gerichtet werden – wir treten für ein 1.000-Fahrradständerprogramm der Stadt ein;
- der Radverkehr bei Baustellen gleichberechtigt berücksichtigt wird;
- Öffentlichkeits- und Vorbildkampagnen für die Fahrradnutzung durchgeführt werden;
- die Freigabe von Einbahnstraßen für den Fahrradverkehr in beide Richtungen, ggf. durch
bauliche Maßnahmen, ermöglicht wird;
- die Verbindungen ins Umland und zu den Fernradwegen und Freizeitstrecken ausgebaut
werden und damit auch der Fahrradtourismus gefördert wird;
- bei der Umgestaltung von Hauptverkehrsstraßen und Knotenpunkten Radverkehrsanlagen
angelegt werden.
Gut zu Fuß
Unsere Füße sind unser natürlichstes „Verkehrsmittel“: fast immer und überall verfügbar, in hohem Maß flexibel,
ohne technische Schwierigkeiten, kostenlos und umweltfreundlich. Wir GRÜNEN treten daher dafür ein, das
Fußwegenetz konsequent und sicher auszubauen und fordern eine „Stadt der kurzen und sicheren Wege“. Um
dies zu erreichen, haben wir GRÜNEN dafür gesorgt, dass in der Stadtverordnetenversammlung ein Antrag für
ein fußgängerfreundlicheres Kassel verabschiedet wurde. Ein gutes Fußwegenetz benötigt attraktive Wege
und viele sichere Querungsmöglichkeiten: Wo möglich und sinnvoll sollen Zebrastreifen das Überqueren von
Straßen erleichtern. In anderen Fällen ist die Anlage von Fußgängerampeln mit kurzen Wartezeiten oder der
Einbau von Mittelinseln anzustreben. Fußgängerunterführungen wie am Altmarkt gehören der Vergangenheit
an und müssen durch oberirdische Querungen überwunden werden.
Autonutzung mit Sinn für die Umwelt
Das Auto als Fortbewegungsmittel hat einen wesentlich höheren Flächenverbrauch und ist umweltschädlicher
und gesundheitsgefährdender als alle anderen Fortbewegungsmittel. Deshalb müssen unnötige Nutzungen
vermieden werden und die unvermeidbaren Pendler- und Binnenverkehre auf ein umweltverträgliches Maß
reduziert werden. Wir GRÜNEN wollen deshalb die verschiedenen Projekte zum Carsharing aktiv unterstützen.
Kommunale Hilfe ist insbesondere bei der Suche und Bereitstellung geeigneter Stellplätze erforderlich, zum
Beispiel durch eine Parkberechtigung für Carsharing-Fahrzeuge im Bereich des „Anwohnerparkens“. Wir GRÜ-
NEN treten zudem für verkehrsberuhigende Maßnahmen in den einzelnen Stadtteilen und die Stärkung der
Infrastruktur vor Ort statt des Einkaufens auf der grünen Wiese ein. Durch die Weiterentwicklung der Parkraumbewirtschaftung
und –-auszeichnung soll zudem der Parksuchverkehr verringert werden.
Keine Nord-Süd-Verbindung
Die Diskussion um eine neue Nord-Süd-Verbindung hat die Gemüter in Kassel immer wieder erhitzt. Wir GRÜ-
NEN haben uns erfolgreich gegen die Pläne für eine neue Nord-Süd-Verbindung gewehrt, die neue Stadtteile
belastet hätte. Auch die neue Variante entlang der Bahngleise und durch den Park Schönfeld lehnen wir nicht
zuletzt aufgrund der hohen Kosten, der eingeschränkten Entlastungen für die betroffenen Stadtteile und der
Gefährdung des Park Schönfelds als wichtiges Naherholungsgebiet ab. Wir verkennen dabei nicht die Problematik
der äußerst verkehrsbelasteten Stadtteile und nehmen diese sehr ernst. Umso wichtiger ist es, für eine
Stadt der kurzen Wege einzutreten und die Angebote in den einzelnen Stadtteilen zu stärken, anstatt den
Einkauf auf der grünen Wiese zu fördern.
Planen und Handeln für saubere Luft und weniger Lärm
Um eine nachhaltige und umweltfreundliche Verkehrspolitik zu gewährleisten, treten wir GRÜNEN dafür ein,
dass bereits in den Planungsprozessen neue Standards für eine sauberere Luft und weniger Lärm umgesetzt


werden. Vor allem im Hinblick auf den Maßnahmen- und Aktionsplan zur Luftreinhaltung ergeben sich hieraus
folgende Konsequenzen, für deren Umsetzung wir GRÜNEN uns stark machen:
- Strategische Ausrichtung der Stadtentwicklungs- und Verkehrsplanung für die Region Kassel,
mit dem Ziel, die Lärm- und Luftbelastung deutlich und nachhaltig zu reduzieren.
- Erarbeitung eines Verkehrsentwicklungsplanes für das Gebiet der Stadt Kassel in Abstimmung
mit den Planungen für das Gebiet des Zweckverbandes Raum Kassel und des NVV Bedienungsgebiets.
Dabei sollen die Luftreinhalteplanung und die Lärmminderungsplanung integrale
Bestandteile sein. Das heißt, dass alle Maßnahmen auch auf ihre Wirkung geprüft und beurteilt
werden, so dass eine Umweltbilanz erstellt werden kann.
- Fortschreibung des Gesamtverkehrsplanes des Zweckverbandes Raum Kassel mit der Zielsetzung
einer Neuausrichtung der Verkehrspolitik auf die weitere Stärkung der Alternativen zum
Individualverkehr.
- Umsetzung von Konzepten zur verträglichen Abwicklung des Güterverkehrs in der Stadt Kassel
mit einer Ausweitung der City-Logistik, einem LKW-Lenkungskonzept und Fahrverbote für
nicht abgasarme Fahrzeuge.
- Einrichtung der Umweltzone Kassel, in der bei einer entsprechenden Überschreitung der Grenzwerte
für nicht-schadstoffarme Fahrzeuge generell Fahrverbot besteht. Dies muss in Abhängigkeit
von der beschlossenen Regelung zur Kennzeichnung von Fahrzeugen geschehen.
Kulturelle Vielfalt erleben
Gestaltungsaufgabe für das Leben in der Stadt
Kultur ist ein Spiegel, der Auskunft gibt über den Zustand städtischen Lebens. Kultur und Kunst sind elementare
Ausdrucksformen menschlichen Lebens; kulturelle Vielfalt und künstlerische Toleranz sind Grundpfeiler unseres
demokratischen Gemeinwesens und so gesehen auch ein Indikator für gesellschaftliche Kreativität und Innovation.
Sie setzen Lust an eigener Schöpfungskraft und Fantasie frei, regen an zur Auseinandersetzung mit der
eigenen Geschichte, mit Traditionen und mit Zukunftsentwürfen, fördern Offenheit der Sinne, wecken Neugier
auf das Andere und damit die Reflexion mit sich selbst, mit Gesellschaft und mit Natur.
Indem Kultur und Kunst Begegnungen zwischen Kulturen schaffen, fördern sie Aufmerksamkeit und Dialog;
gegenseitige Toleranz, Anerkennung der persönlichen Integrität des Anderen und praktisches Eintreten gegen
Ausländerhass und Fremdenfeindlichkeit, die Entfaltung unserer fünf Sinne, Selbsttätigkeit und verantwortlicher
und nachhaltiger Umgang miteinander und mit der Natur beschreiben die unmittelbare Bedeutung von
Kultur und Kunst als unverzichtbare Elemente unserer demokratischen Gesellschaft.
Kultur und Kunst bieten nicht nur Abbilder des Bestehenden, sondern auch Beschreibungen entschiedener
Auseinandersetzung mit Herrschaft und Vorherrschaft. Damit konfrontieren sie mit Wertvorstellungen, bieten
Orientierung für die eigenen Lebensentwürfe und Hintergrund für die Auseinandersetzung mit der Welt. Deshalb
sind Kultur und Kunst gerade für Kinder und Jugendliche wichtige Erfahrungs- und Experimentierfelder für
sensibles Wahrnehmen und eigenes Tun. Die kulturellen Äußerungsformen sind nicht nur Mittel eines gesellschaftlichen
Bildungsprozesses, sondern bezeichnen gleichzeitig den erreichten Stand menschlicher Entwicklung
und gesellschaftlichen Zusammenlebens. Als Feld der Auseinandersetzung über gesellschaftliche Entwicklungen
beeinflussen sie die Lebensvorstellungen der Menschen und spiegeln Werte, Normen und Leitbilder
wider. Indem Kultur und Kunst Gesellschaft thematisieren - beschreibend, fordernd oder normativ - ist
Kulturpolitik immer gesellschaftliche Gestaltungspolitik.
Unverzichtbar für die Entwicklung des Selbstverständnisses der Individuen und der Gestaltung des gemeinsamen
Zusammenlebens kann sich das öffentliche Gemeinwesen nicht der Verpflichtung entziehen, Kultur und
Kunst auch unabhängig von möglichem ökonomischem oder ideologischem Nutzen zu fördern und ihre Produktionsbedingungen
zu sichern. In einer wechselseitigen Bezugnahme auf die Interessen der BürgerInnen der


Stadt, zu denen selbstverständlich und vor allem auch Kinder und Jugendliche gehören, hat kommunale Kulturpolitik
eine kulturelle Stadtentwicklung im Sinne von Demokratie und Toleranz, von Tradition und Moderne, von
Bewahrung und Aufbruch voranzubringen.
Kunst und Kultur in der Stadtgesellschaft
Dazu gehört eine offene und mobile Kulturarbeit, die von vielen getragen wird. Sie wird stabilisiert von einer
Vielzahl daraus erwachsener, kleiner und großer Zentren, die vom Engagement der BürgerInnen getragen sind,
die die professionell Kulturschaffenden begleiten und unterstützen. Innerhalb der städtischen Kultur nimmt die
Kunst in ihren vielfältigen und vielschichtigen Erscheinungen einen herausragenden Platz ein. Die Künste sind
in besonderer Weise in der Lage, verkrustete Sichtweisen aufzubrechen, neue Formen der Kommunikation zu
initiieren und Utopien eines besseren Lebens wach zu halten. Deshalb muss die eingetretene Marginalisierung
der Kunst rückgängig gemacht werden. Kunst muss wieder hinein in die alltägliche Lebenswelt; und das nicht
nur zu documenta-Zeiten alle fünf Jahre.
In der Lebenswelt des Alltags geht die Kunst Verbindungen ein mit Werbung, mit Kommerz, mit Pop, mit
Vergnügen, mit Events aller Art, mit Politik, mit Technik u.v.m. Die Kunst hat das Zeug zum Vulkan einer unruhig
kreativen Gesellschaft, sie entfaltet ihr innovatives Potenzial, sie stellt Wahrnehmungsweisen und Alltagsgewohnheiten
in Frage, sie animiert und irritiert, sie beeinflusst. Kunstentwicklung und Gesellschaftsentwicklung
bleiben eng aufeinander bezogen in einem komplexen kulturellen Prozess.
DIE GRÜNEN wollen der Kunst in Kassel den Raum und die Mittel geben, damit sie ihre Aufgabe als Beitrag zur
städtischen Kultur erfolgreich wahrnehmen kann.
Vielfalt erhalten – kulturelle Produktivität fördern
Kommunale Kultur- und Kunstpolitik sollte dazu beitragen, dass die BürgerInnen der Stadt beim Produzieren
und Konsumieren von Kunst und Kultur eine Sinngebung erfahren, die in anderen Bereichen ihres Daseins nicht
mehr oder nur noch schwer erlebt werden kann. Daher kommt der kulturellen Produktivität der Menschen
immer größere Bedeutung zu. Dazu benötigen wir eine öffentlichkeitswirksame Vernetzung der Kunstwege
und die Sichtbarmachung und Erlebbarkeit der Kunst und Kultur im öffentlichen Raum.
Kassel hat eine vielfältige Kultur- und Kunstlandschaft. Staatstheater, Kunsthalle Fridericianum, Musikakademie,
Kulturzelt, Schlachthof, Kulturfabrik Salzmann, Rockbunker Bettenhausen, Tanzfestival (gerade gerettet), Kulturbahnhof
mit Caricatura, Filmladen, Archiv Frau und Musik (abgewandert) und viele andere sind Zeugnisse dieser
Vielfalt. Aber: Überall in Kassel fehlt es an Räumen, Hallen und Plätzen, die der überbordenden Kreativität
angemessene „Produktionsmöglichkeiten“ bieten.
Etablierte und alternative Kunst: kein Gegensatz
Die Zahl der BesucherInnen in unseren Theatern, in unseren Museen - nicht nur in der Museumsnacht - bei den
jeweiligen Aktivitäten im Kulturbahnhof, im Kulturzelt und den anderen Kultureinrichtungen zeigen die Begeisterung
der Bevölkerung von Kassel und Umgebung. Sie ist ein eindeutiger Auftrag an die Stadt, ihre Bemühungen
für ein vielfältiges Kunst- und Kulturangebot und um die Aufwertung der Kultur auch nach der Kulturhauptstadtbewerbung
fortzusetzen. Die drei städtischen Museen – Brüder-Grimm-Museum, Stadtmuseum und
Naturkundemuseum – bedürfen eines erhöhten Etats, um sich entsprechend ihrer Bedeutung weiterentwikkeln
zu können. Zwischen den städtischen, staatlichen und privaten Museen wollen wir die Kooperation intensivieren
und ein gemeinsames Museumsmarketing, wie es in dem Gutachten zur Museumslandschaft geplant
ist, einleiten.
Kassel hat allen Grund, auf die positive Einstellung seiner Bevölkerung mit hoher Akzeptanz ihrer Kultur- und
Kunstschätze stolz zu sein. Aber gerade im Bereich der kulturellen Angebote für die Jugend in der Stadt müssen
weitere Anstrengungen unternommen werden. Kinder- und Jugendtheater, Produktions- und Auftrittsmöglichkeiten,
mehr legale Sprayerflächen, die Unterstützung von Medien- und anderen Jugendkulturprojekten
stehen bei uns weit oben auf der kulturpolitischen Agenda.


Die kulturelle Zukunftsfähigkeit der Stadt erreichen wir nur, wenn Kunst und Kultur eine Herzensangelegenheit
von noch mehr BürgerInnen ist. Das beginnt durch eine tragfähige Initiative in den Kindergärten/Horten und
Grundschulen, um hier im ersten Schritt die Lücken im Lehrplan des Hessischen Kultusministeriums zu schließen
und im zweiten Schritt ein eigenständiges und tragfähiges Profil in der musischen Früherziehung zu
entwickeln. Dies gelingt nur durch die Verknüpfung schulischer und außerschulischer Kulturangebote, Angebote
von Trägern lebenslanger kultureller Bildung.
Eine hervorgehobene Rolle in der Kasseler Kulturlandschaft spielt das Staatstheater. Mit seinen Bühnenproduktionen,
aber auch mit Diskussionsveranstaltungen und seinem Engagement bei wichtigen Stadtthemen greift
es in die kulturpolitische Debatte und das gesellschaftliche Leben Kassels produktiv ein. Diese Öffnung zur Stadt
in enger Kooperation mit anderen Kulturproduzenten ist auch für die Zukunft Verpflichtung und muss durch
Planungssicherheit begleitet werden, wobei neue Formen der Geschäftsführung umgesetzt werden sollen.
Von den kulturellen Großinstitutionen erwarten DIE GRÜNEN, dass sie ihre materiellen Ressourcen und Räume
für die freien Kulturproduzenten in Kassel mehr als bisher nutzbar machen. Wir wollen eine institutionalisierte
Kulturplanung, die die verschiedenen Aktivitäten und Produzenten (siehe auch Hessischer Kulturwirtschaftsbericht)
aufeinander bezieht und in Kontakt bringt.
Kultur und Kunst zuverlässig fördern
Die Initiativen des Kasseler Kulturlebens sollen nicht jährlich um ihr Überleben bangen müssen. Auch sie benötigen
eine zuverlässige städtische Grundförderung, die den Einrichtungen durch mehrjährige Verträge Planungssicherheit
gibt. Contracting stellt ein mehrjährig angelegtes Förderkonzept für kulturelle Projekte dar, deren
finanzielle Basis dadurch auf eine dauerhafte Grundlage gestellt wird. Kulturbahnhof mit Caricatura, Museum für
Sepulkralkultur, Filmladen und die anderen o.g. gehören zu Kassel, ihr Verbleib muss gesichert werden.
Eine Kulturstiftung für Kassel
Da die gegründete städtische Kulturstiftung sich als Flop herausgestellt hat (keine Zustiftungen seit ihrer Gründung),
müssen andere Wege und Institutionen gesucht werden, die die Mittel der öffentlichen und privaten
Kulturförderung sammeln, die für zeitlich überschaubare Projekte benötigt werden. Darüber könnten auch die
zusätzlichen Mittel verteilt werden, die durch die Erhebung einer Abgabe auf Eintrittspreise oder bei der Kurtaxe
für kulturelle Projekte gewonnen werden sollen (Kulturgroschen).
Entdecken und entwickeln
Josef Beuys verdanken wir die Forderung, künstlerische Aktivität zum demokratischen Grundrecht erklärt zu
haben. Wer mit seinem „Jeder Mensch ein Künstler“ übereinstimmt, muss Räume für die BürgerInnen schaffen,
damit sie ihr Freiheitsrecht auf Kultur und Kunst ausüben können und die „soziale Plastik“ Realität wird. Dies
bedeutet auch, Hoffeste feiern, Hinterhöfe entdecken, Stadtfeste feiern, wo sie hergekommen sind, Feste auf
ein menschliches Maß bringen, alte und neue Kulturräume sichern und den nachbarschaftlichen Umgang
fördern.
DIE GRÜNEN werden auch weiterhin auf die Sicherung und Ausweitung des Angebotes von Volkshochschule
und freien Lerninstitutionen bedacht sein. Ateliers (z.B. im Dock 4) und Übungsräume (z. B. im Musikbunker
Bettenhausen) müssen prinzipiell allen Interessierten zugänglich sein. Hier wollen wir für eine langfristige
Sicherung der Kunsthalle Fridericianum mit dem Kunstverein, dem Dock 4, dem documenta-Archiv, der
documenta-Akademie in Kooperation mit der Kunsthochschule ausloten unter Berücksichtigung der Ideen aus
dem Gutachten „Museumslandschaft Kassel“. Die Nutzung neuer Produktionsstätten und neuer Medien (z. B.
des Offenen Kanals und des Internets) muss durch ein Netzwerk von öffentlichen Informationsstellen ermöglicht
werden. Wir wollen für die Verbesserung der Möglichkeiten von „Selbstpromotion“ der freien KünstlerInnen
im gesamten Stadtgebiet durch die Freigabe städtischer Flächen und die Errichtung von „Kultursäulen oder Info-
Screens“ an zentralen Orten und in allen Stadtteilen sorgen.
Die geistige und materielle Pflege der „7000 Eichen“ werden wir weiterhin unterstützen. Es muss ferner zu
einem verstärkten Bündnis zwischen dem Land Hessen, der Stadt Kassel und dem Verein „Bürger für das Welterbe“ 


für die zügige Erarbeitung der Unterlagen zur Aufnahme des Bergparks Wilhelmshöhe in die Weltkulturerbe-
Liste der UNESCO im Jahr 2006 kommen, an dessen Zustandekommen wir aktiv mitwirken.
Kultur im Patriarchat
Die Defiziterfahrung der Frauen bei der kulturellen und künstlerischen Selbstverwirklichung hat eine jahrtausendalte
Tradition. Städtische Kulturpolitik muss einen Beitrag leisten, vorhandene Benachteiligungen auszugleichen.
DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass spezielle Qualifizierungs- und Finanzierungsformen für kulturschaffende
Frauen gefunden werden, die ihrer spezifischen Kreativität neue Chancen der Realisierung eröffnet. Ihre
eigenständige Entwicklung wollen wir durch eigene Institutionen, Produktionsorte und Foren fördern.
Kultur im Quartier
Das Kulturzentrum Schlachthof und die Salzmann-Fabrik haben bewiesen, dass gerade auch in Stadtteilen mit
besonderen Belastungen eine anspruchsvolle Kulturarbeit möglich ist, die Identität und Identifikation stiftet.
Dass die dort gelungene Arbeit Vorbildcharakter für andere Stadtteile haben kann, ist unumstritten.
DIE GRÜNEN setzen sich ein für die Sicherung und Erweiterung kultureller Angebote in den Stadtteilen. Öffentliche
und kommerzielle Angebote sollen dabei aufeinander abgestimmt werden. Die Bürgerhäuser und Jugendzentren
sollen in dieses Konzept eingebunden werden. Wechselnde „Stadtteil-Kultur-Wochen“ können
Kultur und Kunst in die Stadtteile hineintragen und StadtteilkünstlerInnen ein neues Forum eröffnen.
Wir müssen alle Anstrengungen unternehmen, eines der wenigen historischen Gebäude an der Fulda zu retten.
Der Stadtteil Wesertor braucht das Karlshospital als repräsentativen Ort zur nachhaltigen Entwicklung und stadtteilbezogener
Bewusstseinsbildung.
Die städtische Planung „Perlen am Fluss“ durch Schaffung einer ufernahen und durchgängigen Uferpromenade
und qualitativer baulicher Entwicklung (siehe Kulturhauptstadtbewerbung: Leitlinien) kann durch die Entwicklung
eines Kasseler Kunstparcours, durch Orte für Musik- und Theaterveranstaltungen sowie Performances
gestärkt werden. Hier setzen wir auf das Engagement gesellschaftlicher und privater Kräfte vor Ort.
Stadt und Umland
In ähnlicher kultureller Wechselwirkung wie das Stadtzentrum mit den Stadtteilen steht die Stadt Kassel mit den
umliegenden Gemeinden. Hier sollten das Land Hessen, die Stadt Kassel und die Gemeinden ihrer gemeinsamem
Verantwortung durch bessere Koordinierung und gemeinsame Finanzierung ihrer Kultur- und Kunstpolitik
(z. B. Staatstheater, Märchenlandweg) Rechnung tragen. Der Gedanke der Region muss auch in Kultur und Kunst
einen sichtbaren Ausdruck finden. Überlegungen der Vernetzung von Kulturangeboten aus der Kulturhauptstadtbewerbung
müssen ebenso wie gemeinsame Vermarktungsstrategien umgesetzt werden.


Geschlechterdemokratie umsetzen
Für DIE GRÜNEN ist eine offensive Gleichstellungspolitik und Geschlechterdemokratie ein wichtiges Politikfeld.
Geschlechterpolitik voranbringen
Geschlechterpolitik verstehen wir immer als Querschnittspolitik. Sie ist damit Grundlage bei Entscheidungen in
allen Politikbereichen. Ziel unserer Frauen- und Geschlechterpolitik ist es, das Erreichte zu verteidigen und
weiterzuentwickeln, die Beteiligung von Frauen auf allen Ebenen der Stadtgesellschaft durchzusetzen und
Frauenpolitik für alle Nationalitäten zu gestalten, ohne dabei kulturelle Unterschiede zu negieren. Frauenfeindlichkeit
darf jedoch nicht durch kulturelle Differenzen erklärt oder entschuldigt werden.
Wir GRÜNE treten ein für die Prinzipien des Gender Mainstreamings und auch des Gender Budgetings. Sie
dürfen allerdings die Frauenförderung nicht ersetzen. Mit diesen strategischen Instrumenten wird das Konzept
der Frauen- und Mädchenförderung vielmehr erweitert.
Gender Mainstreaming erweitert darüber hinaus die Perspektiven von Frauen und Männern und führt zur Aktivierung
der Potenziale beider Geschlechter.
Gender Mainstreaming soll als Methode zur Überprüfung von geschlechtspezifischen Ungleichheiten Eingang
in alles politische Handeln finden.
Zwei Ziele sollen damit erreicht werden:
- ein mehr an Geschlechtergerechtigkeit und
- ein Abbau der Benachteiligungen von Frauen und Mädchen.
Für diese Sichtweise müssen alle, die in Politik und Verwaltung entscheiden, sensibilisiert und geschult werden.
Wir werden deshalb alle Maßnahmen und Entscheidungen daran messen, ob sie zu mehr Geschlechtergerechtigkeit
führen.
DIE GRÜNEN in Kassel treten ein für:
- die Einrichtung einer Gender-Kommission, die den Magistrat berät;
- den Erhalt der Gleichstellungsbeauftragten;
- den Erhalt des Frauenbüros und seine finanzielle und personelle Stärkung.
Öffentliche Räume sollen für Männer und Frauen, Jungen und Mädchen mit ihren unterschiedlichen Bedürfnissen
gleichermaßen erschlossen sein.
Wir fordern entsprechende Gender Pilotprojekte in einzelnen Stadtteilen.
In Kassel leisten zahlreiche Fraueneinrichtungen und Projekte eine wertvolle Arbeit für die Förderung und
Vernetzung von Frauen. Wir setzen uns dafür ein, dass diese mehr Unterstützung erfahren.
Der Anteil an Frauen in städtischen Führungspositionen - auch im Magistrat - muss deutlich steigen. Solange der
Anteil an Frauen nicht auf allen Hierarchieebenen der Verwaltung und in den städtischen Gesellschaften dem
der Männer angeglichen ist, müssen die Instrumente des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes weiter
genutzt werden, unabhängig davon, ob es fortgeführt wird.
Wir werden weiterhin auf eine vorbildliche Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes in Kassel achten und uns für
den Erhalt von Gewaltschutzeinrichtungen für Mädchen und Frauen einsetzen. Das Netzwerk „Aktionsbündnis
gegen häusliche Gewalt“ und seine Arbeit finden unsere volle Unterstützung. Wir werden uns ebenfalls dafür
einsetzen, dass die Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Weiterarbeit gesichert bleiben.
Politik ist nicht neutral. Eine solidarische Modernisierung und Entwicklung der Stadtgesellschaft auch in Kassel ist
möglich, wenn die Potenziale von Männern und Frauen, Jungen und Mädchen erkannt und genutzt werden.


Multi-Kulti in Kassel
Menschenrechte sind unteilbar
Demokratie beruht im Kern auf der Achtung der Menschenrechte. Sie muss unabhängig von Hautfarbe, Religion,
nationaler Herkunft und Geschlecht gelten. Die Rechte der EinwanderInnen , der AusländerInnen , der
Flüchtlinge, Asylsuchenden und Minderheiten sind ein Gradmesser für den Entwicklungsstand einer demokratischen
Gesellschaft.
Über 30.000 AusländerInnen aus 142 Nationen, etwa 15% der Bevölkerung, leben in Kassel. Für sie ist unsere
Stadt zum Lebensmittelpunkt geworden. Diese Zahlen belegen, dass auch wir in Kassel bereits in einer multikulturellen
Gesellschaft leben.
Deutschland ist seit langem faktisch ein Einwanderungsland und wird und soll es auf Dauer bleiben. Die Lebensumstände
der Eingewanderten und Flüchtlinge sind oft weitgehend von bundespolitischen Entscheidungen,
vom Ausländer- und Asylrecht bestimmt. DIE GRÜNEN haben in ihrer Regierungsbeteiligung in Berlin einige
Fortschritte auf den Weg bringen können. Nicht zuletzt auf Betreiben der GRÜNEN konnte im Bereich der
Europäischen Union das kommunale Wahlrecht für EU-BürgerInnen durchgesetzt werden. Dies war ein erster
wichtiger Schritt. Weitere müssen folgen. Volles Wahlrecht für alle Menschen, die in Deutschland auf Dauer
ihren Lebensmittelpunkt haben, und die erleichterte Übernahme der deutschen Staatsangehörigkeit ohne
Aufgabe der ursprünglichen Staatsbürgerschaft sind unverzichtbare Forderungen, die weiter Gültigkeit haben.
Beteiligung von MigrantInnen
Auch in der Kommunalpolitik können und wollen wir zur Durchsetzung der Gleichberechtigung und Gleichbehandlung
beitragen: Gewährleisten, dass alle Fragen des Aufenthaltes vor allem die Würde des Menschen
achten; aufklären, dass jede Form von Rechtsungleichheit immer auch eine schwerwiegende Beeinträchtigung
unserer Demokratie darstellt. Für die zukünftige Gestaltung Kassels benötigen und wollen wir die Mithilfe und
Mitbeteiligung aller Einwohnerinnen und Einwohner Kassels - auch die der zugewanderten Menschen. In Kassel
wollen wir ein Zeichen setzen gegen ausländerfeindliche Töne auch aus den Reihen der hessischen Landesregierung
und von Trägern politischer Verantwortung in Kassel.
Ereignisse außerhalb Kassels beeinflussen auch das Zusammenleben der Menschen in Kassel. Politikerinnen- und
Politikergerede, die „die Ausländer und Asylanten“ als zentrales Problem darstellen und diese Menschen
zu Sündenböcken für Versäumnisse in der Wirtschafts- und Sozialpolitik sowie in der Wohnungsbaupolitik
machen wollen, vergiften das städtische Klima. Steinwürfe, Brandbomben, feige Mordanschläge und „Ausländer
raus - Parolen“ finden bisher in Kassel keinen Widerhall. Das muss auch so bleiben. Wir wollen und werden
entschieden eintreten gegen Diskriminierungen. Durch Aufklärung, durch eine effektive kommunale Wirtschafts-
, Sozial- und Wohnungsbaupolitik, durch eine offene Bildungspolitik und vor allem durch eine in Quantität und
Qualität verbesserte Arbeit mit Kindern und Jugendlichen. Sie sind wesentliche Voraussetzungen für ein friedliches,
gleichberechtigtes und multikulturelles Zusammenleben aller Menschen in unserer Heimatstadt Kassel.
Multi-Kulti ist gelebte Realität
Die multikulturelle Gesellschaft in Kassel ist Realität. Sie muss anerkannt und gestaltet werden. Die Anwerbung
und Zuwanderung von ArbeitsimmigrantInnen seit den 50er Jahren hat wesentlich zur Wirtschaftskraft und zur
Steigerung der Sozialversicherungsleistungen in Deutschland beigetragen. Gleichzeitig haben sie und ihre
Familien uns kulturelle Vielfalt und Bereicherung gebracht. So wie wir von ihnen erwarten, die im Grundgesetz
fixierten Werte und Normen zu akzeptieren, haben sie - sowie die noch zu uns Kommenden - umgekehrt
Anspruch auf Respektierung ihrer Traditionen und kulturellen Identität und auf gleiche politische und soziale
Rechte. Die Koexistenz unterschiedlicher Lebensweisen und Kulturen hat unsere Gesellschaft ökonomisch und
kulturell positiv geprägt.
Aus der deutschen Geschichte wissen wir, wie wichtig es ist, dass Menschen Zuflucht erhalten, die aus politischen,
religiösen und rassischen Gründen verfolgt werden. Dies gilt auch bei Flucht vor Völkermord, Bürgerkrieg, 


Zwang zum Kriegsdienst, ökologischen Katastrophen, Verfolgung ethnischer Gruppen, bei Diskriminierung
aufgrund des Geschlechts und der sexuellen Orientierung, Folter und Menschenrechtsverletzungen. Jeder
Mensch, der aus den genannten Gründen nach Deutschland flieht, und Asyl erhält, muss auch in Kassel willkommen
sein. Verzweifelte Notlagen der Menschen weltweit, die fehlenden sozialen und wirtschaftlichen
Entwicklungsmöglichkeiten in vielen Regionen und die zutiefst ungerechten Handelsbeziehungen zwischen
sehr reichen und sehr armen Ländern werden in Zukunft noch mehr Menschen zur Auswanderung und Flucht
zwingen.
Die Bundesrepublik Deutschland - und mit ihr Kassel - ist wegen ihrer Bevölkerungsentwicklung auf Einwanderung
angewiesen. Sie ist mit einem Durchschnittsalter von 39,3 Jahren der mit Abstand „älteste“ Staat in der EU.
Ohne Einwanderer sind die Sozial- und Wirtschaftssysteme nicht auf dem heutigen Niveau zu bewahren. Nach
Berechnungen des Instituts der deutschen Wirtschaft braucht Deutschland 300.000 ZuwanderInnen pro Jahr
um den jetzigen wirtschaftlichen Standard zu halten.
Eine interkulturelle Demokratie ist aber per se kein harmonischer Garten Eden der Völkerverständigung, sondern
spannungs- und konfliktreich. Damit umzugehen müssen wir noch in vielen Schritten lernen. In den
vergangenen fünf Jahren haben wir in der politischen Arbeit im Stadtparlament vielfältige Initiativen zur Verwirklichung
dieser Grundsätze gestartet und dazu Anträge formuliert.
DIE GRÜNEN treten für folgende Ziele ein:
- Stadt und Arbeitgeber sollen Angebote für die berufliche Qualifikation von eingewanderten
sowie benachteiligten Jugendlichen neu schaffen bzw. fortsetzen. Bei Einstellungen sind die
besonderen Fähigkeiten von Jugendlichen aus Migrantenfamilien, z.B. Zweisprachigkeit, Lebenserfahrungen
in verschiedenen kulturellen Kreisen u.a., positiv zu berücksichtigen.
- Eigenständige kulturelle Aktivitäten eingewanderter Gruppen sind zu fördern. Insbesondere
sind die Chancen ausländischer und deutscher Jugendlicher zu verbessern, sich in eigenen
Räumen gemeinsam selbstbestimmt zu begegnen. Dadurch kann auch vorbeugend Kriminalität
und Fremdenhass verhindert werden.
- Für alle Bevölkerungsgruppen soll die politische und rechtliche Gleichstellung erwirkt werden,
um allen nationalistischen und rassistischen Bestrebungen die Grundlage zu entziehen. Wir
wollen volle BürgerInnenrechte und Entfaltungschancen für alle Menschen, deren Lebensmittelpunkt in Kassel liegt. Wir streiten weiter für das gleichberechtigte kommunale Wahlrecht
aller, die auf Dauer mit uns leben.
- Die Stadt Kassel soll Ankündigungen und offizielle Informationen (z. B. Schule, Kindertagesstätte,
AFK) für die größten Zuwanderungsgruppen mehrsprachig verfassen.
- Ausbau der Förderung von Beratungsangeboten der freien Wohlfahrtspflege für bisher nicht
oder nur unzureichend erfasste Zielgruppen (z. B. Flüchtlinge oder ZuwanderInnen mit
migrationsspezifischen Fragestellungen, die länger als drei Jahre in Kassel leben)
- Aufmerksamkeit für Menschen in der Illegalität (Mindeststandards Gesundheit, Schule und
Entkriminalisierung entsprechender Beratungsangebote)
DIE GRÜNEN haben 2004 das „Kommunale Integrationsprogramm Zuwanderung“ mit verabschiedet. Wir bekennen
uns weiterhin zu den dort formulierten Zielen und wollen ihre Umsetzung und die Fortschreibung des
Programmes intensiv betreiben, z.B.
- durch eine möglichst frühe Förderung der Kinder von MigrantInnen im Kindergarten- und
Vorschulalter unmittelbar nach Einwanderung, um über die spielerische Vermittlung von
Deutschkenntnissen möglichen Sprachschwierigkeiten bei Schuleintritt vorzubeugen,
- durch spezielle Bildungs- und Weiterbildungsangebote (z.B. Sprachangebote in den Heimatsprachen
der eingewanderten Menschen auch in der schulischen Oberstufe) zur Förderung
der Verständigung zwischen deutscher und nichtdeutscher Bevölkerung;
- durch eine Quote für ausländische Jugendliche bei der Besetzung von Lehrstellen bei der
Stadt Kassel und deren Betrieben;


- durch Unterstützung bestehender Einrichtungen wie das Beratungszentrum für türkische
Mädchen, Frauen und Familien, I-Punkt (Familientreff international), Kulturzentrum Schlachthof,
Frauentreff Brückenhof, Flüchtlingsberatung von Caritas und Diakonie sowie der
Beratungsstelle des Vereins für Migrationssozialarbeit Nordhessen e.V. u.a. ;
- durch Umsetzung einer Konzeption für die multikulturelle Frauen-, Bildungs- und Kulturarbeit;
- durch Förderung preiswerter Wohnungen;
- durch Unterstützung interkulturellen Lernens mit dem Ziel der Verständigungs- und
Kooperationsfähigkeit in allen Bildungseinrichtungen von der Kindertagesstätte bis zur Volkshochschule
(Leseförderung, Lesekompetenzförderung);
- durch Sicherstellung regelmäßiger interkultureller Weiter- und Fortbildungsangebote zum
Erwerb interkultureller Kompetenzen für städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter;
- durch kommunale Informationen über die Rechte von EinwanderInnen in den verschiedenen
Muttersprachen,
- durch die Erweiterung der Aufgaben des Ausländerbeirats, der auch Ombudsfunktionen innerhalb
des Rathauses wahrnehmen soll.
DIE GRÜNEN in Kassel werden sich bei ihrem Engagement für eine lebendige und multikulturelle Demokratie in
Kassel einsetzen. Für neue Institutionen und Einrichtungen der Kommunikation und Interessenvertretung. Gemeinsam
mit den Betroffenen.
Wir stehen für eine tolerante Gesellschaft, für die doppelte Staatsbürgerschaft, für ein liberales Einwanderungsrecht,
für die gesicherte Aufnahme von Flüchtlingen, für einen lebendigen Austausch der Kulturen, für die
Gleichstellung und den Schutz von Minderheiten und begreifen die Vielfalt in der Gesellschaft als eine positive
Bereicherung des städtischen Lebens in Kassel.
Sportliches Kassel – Aktiv geht vor
Bewegung und Sport sind Teil der kulturellen Entfaltung der Menschen, aber auch Bestandteil der Gesundheits-,
Integrations- und Mobilitätspolitik.
Gerade der Gesundheitsaspekt sportlicher Betätigungen tritt immer stärker in den Vordergrund. Der gestiegenen
Zahl von SportlerInnen in und vor allem außerhalb von Vereinen, steht eine gestiegene Zahl von Menschen
gegenüber, die sich zu wenig bewegen. Ungesunde Ernährung und fehlende Bewegung führen häufig schon in
jungen Jahren zu gesundheitlichen Problemen vieler Menschen. Dem wollen wir durch eine vielfältige städtische
Sport-Infrastruktur entgegen wirken.
Sport ist für viele auch der Schlüssel zur Integration in die Gesellschaft. Sport verbindet unterschiedliche soziale
Schichten, unterschiedliche Nationalitäten und hat eine gemeinschäftsfördernde Funktion.
Bewegung und Sport fangen im Alltag an. Ein ausgebautes Radwegenetz, ausreichende Freiflächen und öffentliche
Sportanlagen sind Grundvoraussetzungen, damit Menschen sich in Kassel mit Spaß und sicher bewegen
können.
Sport soll aber auch ökologisch vertretbar sein: Das heißt zum Beispiel, dass im Bereich der Aueseen und der
Fulda vor allem Sportarten zu unterstützen sind, die keine umweltschädlichen Auswirkungen haben (z.B. Schwimmen,
Tauchen, Rudern, Segeln). Sportstätten sind ökologisch und bürgerfreundlich zu gestalten. Die Wege zu
den Sportstätten sind so kurz wie möglich zu halten, eine Anbindung an den ÖPNV soll gewährleistet werden.
Gender Mainstream auch im Sport: Mädchen und Frauen sind über ihre sportlichen Möglichkeiten oft unsicher
und finden deshalb häufig erst über persönliche Kontakte zum Sport. So wie vor allem Jungen Mitternachtssportangebote
wahrnehmen, muss auch für Mädchen Raum zur Verfügung gestellt werden für die Entwicklung
von Selbstbewusstsein, Selbstsicherheit und Selbstbestimmung, um sie damit auch in ihren Selbstbehauptungsfähigkeiten
zu stärken.


Mit den Kassel Huskies und dem KSV Hessen Kassel identifizieren sich viele Menschen in der Region. Zugleich
sind sie Werbeträger unserer Region. Die Investitionen in Großprojekte (Auestadion, Multifunktionshalle) dürfen
nicht zum Stillstand bei anderen Projekten (Schulturnhallen) führen. Mit grüner Verantwortung wurden die
Trainingsmöglichkeiten für Amateurvereine in Forstfeld, Kirchditmold, Süsterfeld, Bettenhausen auf den Weg
gebracht bzw. umgesetzt. Wir wollen bei den kommunalen Aktivitäten besonders darauf einwirken, dass die
Aufgaben der Jugendförderung und des Breitensports im Blick bleiben.
GRÜNE Sportpolitik in Kassel stellt sich die Aufgabe, für ALLE Menschen die Voraussetzungen sportlicher Betätigungen
zu schaffen und zu erhalten.
Dazu gehören im Einzelnen:
- Die Stadt unterstützt weiterhin die Rahmenbedingungen für sportliche Aktivitäten des Breitensports.
Initiativen wie z.B. der Herz-Kreis-Lauf oder KISS (Kasseler Inline Skate-Session)
sollen auch auf andere Sportaktivitäten ausgeweitet werden.
- Die Stadt Kassel unterstützt Vereine und Initiativen bei der Suche nach Auswegen der Knappheit
von Sportplätzen und Sporthallen.
- Für viele Menschen in Kassel ist Sport der Schlüssel zur Integration. Projekte die die gesellschaftliche
Dimension des Sports beinhalten, werden von der Stadt besonders unterstützt. Bei
den kommunalen Sportanlagen muss allen interessierten SportlerInnen die Möglichkeit der
Teilhabe eröffnet werden. Hierbei müssen Breiten-, Freizeit- und Leistungssport in gleicher
Weise berücksichtigt werden.
- Kassels Schwimmbäder müssen weiterhin ein ausreichendes und sozial ausgewogenes Angebot
für die Bevölkerung bereitstellen.
- Wir unterstützen die Aktion „zu Fuß zur Schule“. Sie steht exemplarisch für die Notwendigkeit
Bewegung und Sport bei Kindern und Jugendlichen zu thematisieren.
- Wir unterstützen die Initiative für den Marathon-Lauf 2007 in Kassel. Ein Stadt-Marathon ist ein
kulturelles Fest, dass vielen Menschen die Möglichkeit gibt, die Stadt ganz neu zu erleben.
- Mit einem kommunalen Sportberatungsbüro wollen wir die Funktionen der Sport- und
Gesundheitsförderung institutionalisieren und ein Netzwerk von Bewegungs- und Sportaktivitäten
in der Stadt Kassel schaffen.   




